Шлефли, Людвиг Людвиг Шлефли    Дата рождения  15 января 1814(1814-01-15)[1]   Место рождения  Зееберг   Дата смерти  20 марта 1895(1895-03-20)[1] (81 год)   Место смерти  Берн, Швейцария   Страна   Швейцария   Научная сфера  математика   Место работы  Бернский университет   Альма-матер  Бернский университет   Известные ученики  Eduard Gubler[d]  Людвиг Шлефли на Викискладе  В Википедии есть статьи о других людях с фамилией Шлефли. Людвиг Шлефли (нем. Ludwig Schläfli; 15 января 1814 (1814-01-15), Грасвиль, нынешний Зеберг — 20 марта 1895, Берн) — швейцарский математик, специалист в области многомерной геометрии и комплексного анализа. Преподавал в Бернском университете.  Содержание  1 Биография 2 Научные работы 3 См. также 4 Примечания 5 Литература   Биография[править | править код] Этот раздел не завершён.Вы поможете проекту, исправив и дополнив его. Научные работы[править | править код] В диссертации Шлефли доказал следующий факт:     Предположим, что большое число гиперплоскостей размерности n-1 делит выпуклый n-мерный многогранник на куски. Каждый кусок А является выпуклым многогранником, имеющим      a  0   ( A )   {\displaystyle a_{0}(A)}   вершин,      a  1   ( A )   {\displaystyle a_{1}(A)}   рёбер, ...,      a  n − 1   ( A )   {\displaystyle a_{n-1}(A)}   граней. Если число делений велико, а места делений случайны, то средние значения каждого из чисел      a  k     {\displaystyle a_{k}}   равные числу k-мерных граней у куба размерности n    Шлефли — один из отцов многомерной геометрии, наряду с Артуром Кэли и Бернхардом Риманом.  См. также[править | править код] Формула Шлефли Символ Шлефли Примечания[править | править код]   ↑ 1 2 Архив по истории математики Мактьютор<a href="https://wikidata.org/wiki/Track:Q547473"></a><a href="https://wikidata.org/wiki/Track:P1563"></a>   Литература[править | править код] Шлефли, Людвиг // Энциклопедический словарь Брокгауза и Ефрона : в 86 т. (82 т. и 4 доп.). — СПб., 1890—1907. Для улучшения этой статьи по математике желательно: Дополнить статью (статья слишком короткая либо содержит лишь словарное определение).    Тематические сайтыМатематическая генеалогия · Zentralblatt MATH database · Архив по истории математики МактьюторСловари и энциклопедииБрокгауза и Ефрона · Allgemeine Deutsche Biographie · Швейцарский историческийНормативный контрольBNF: 12355338q · GND: 118795082 · ISNI: 0000 0000 8181 1518 · LCCN: no2001080371 · NTA: 153319852 · SUDOC: 032739281 · VIAF: 113316205       Это заготовка статьи об учёном-математике. Вы можете помочь проекту, дополнив её.     