Кривая спроса  Пример сдвига кривой спроса Кривая спроса — это график, иллюстрирующий связь между ценой определенного товара или услуги и количеством товара, которое может и хочет купить потребитель по данной цене. Является графическим представлением спроса.  Содержание  1 Определение 2 Индивидуальный и рыночный спрос 3 Детерминанты спроса 4 Применение кривой спроса 5 См. также 6 Примечания   Определение[править | править код] Согласно К. Р. Макконнеллу и С. Л. Брю кривая спроса — кривая, показывающая, какое количество экономического блага готовы приобрести покупатели по разным ценам в данный момент времени. Функция спроса — функция, определяющая спрос в зависимости от влияющих на него различных факторов[1].  Индивидуальный и рыночный спрос[править | править код] Кривая спроса суммарно для всех потребителей является результирующей кривых спроса для каждого потребителя в отдельности. Сама кривая спроса может иметь форму кривой, но иногда и прямой линией.  Кривая рыночного спроса - это сумма кривых индивидуального спроса, которые складываются путём горизонтального совмещения кривых индивидуального спроса всех потребителей на рынке[1].  Детерминанты спроса[править | править код] Кривая спроса может смещаться вправо и вверх, если неценовые факторы ведут к увеличению спроса, или влево и вниз, если неценовые факторы ведут к сокращению спроса.  Неценовые факторы спроса являются[1]:  Потребительские предпочтения, их вкусы; Изменение числа покупателей; Денежные доходы населения; Цены на взаимозаменяемые и взаимодополняющие товары; Потребительские ожидания. Применение кривой спроса[править | править код] Кривые спроса используются для оценки поведения агентов конкурентных рынков и очень часто рассматриваются комплексно с кривыми предложения для оценки сбалансированной или равновесной цены (цены по которой все продавцы готовы продать и все покупатели готовы купить, также известной, как термин цена рыночного клиринга) и равновесного количества (объёма товаров или услуг, которые будут произведены и проданы без избыточного увеличения предложения или избыточного сокращения спроса) на рынке[2]. На монополистическом рынке, кривая спроса представлена только кривой спроса на продукцию монополиста и не требует создания результирующей функции.   См. также[править | править код] Спрос Кривая предложения Закон спроса Закон спроса и предложения Эластичность спроса Примечания[править | править код]   ↑ 1 2 3 Макконнелл К. Р., Брю С. Л. Экономикс: принципы, проблемы и политика. — М.: Республика, 1992. — Т. 1. — С. 61—67. — 399 с. — ISBN 5-250-01534-4.  ↑ Крагмен, Пол и Велз, РОбин. «Микроэкономика». Ворз аблишерз, Нью-Йорк. 2005  (англ.)      