Задача Аполлония Зада́ча Аполло́ния — построить с помощью циркуля и линейки окружность, касающуюся трёх данных окружностей.    Восемь различных решений задачи Аполлония Задача решается с помощью применения двух операций: инверсии и перехода к концентрическим окружностям.  Содержание  1 История 2 Примечание 3 См. также 4 Примечания 5 Литература   История[править | править код] По легенде, задача сформулирована Аполлонием Пергским примерно в 220 г. до н. э. в книге «Касания» под псевдонимом Эпафай  (Ἐπαφαί=Epaphaí. "Tangencies"), которая была потеряна, но была восстановлена в 1600 году Франсуа Виетом, «галльским Аполлонием», как его называли современники. Работа была упомянута Паппом Александрийским в IV веке. В 1816 году Ж. Жергонн дал изящное решение задачи Аполлония. В современных системах компьютерной математики есть специальные операторы для решения этой задачи. В  Maple это — оператор Apollonius из пакета geometry[1].  Примечание[править | править код] В своем сочинении «Касания» Аполлоний имел в виду три окружности контактной геометрии, то есть окружности с радиусом от 0 (точка) до бесконечности (прямая). Таким образом, для задачи Аполлония существует 10 глобальных случаев:  построить с помощью циркуля и линейки окружность, касающуюся трёх точек. Решение: Соединим эти точки. Проведем к получившимся отрезкам серединные перпендикуляры. Они пересекутся в одной точке. Эта точка — центр искомой окружности. построить с помощью циркуля и линейки окружность, касающуюся двух точек (далее Α и Β) и прямой (далее а). Сначала проведём прямую ΑΒ. Решение: Если АВ не параллельна а, то найдём их пересечение С. Построим среднее геометрическое отрезков ΑС и ΒС. Отложим равный ему отрезок СΚ на прямой а. Окружность, описанная около ΔΑΒΚ — искомая. Если ΑΒ||а, то проведём серединный перпендикуляр к отрезку ΑΒ и отметим точку Κ его пересечения с прямой a. Окружность, описанная около ΔΑΒΚ — искомая. построить с помощью циркуля и линейки окружность, касающуюся точки и двух прямых. Решение: Если прямые не параллельны, то возьмём точку их пересечения. Назовём угол между этими прямыми α. Соединим точку пересечения прямых с заданной точкой Μ. Назовём получившийся отрезок а. Впишем в угол α произвольную окружность, которая пересечёт а, и отметим её центр Ο и точку пересечения с а (каждая даст своё решение) Α. Проведем прямую ΑΟ. Проведём параллельную ей прямую через Μ и биссектрису угла α. Их пересечение будет центром искомой окружности. Если прямые параллельны, построим прямую ΑΒ (Α и Β — точки пересечения с заданными прямыми), перпендикулярную им. Проведём к отрезку ΑΒ серединный перпендикуляр b. Проведём окружность с центром в заданной точке и радиусом, равным половине ΑΒ. Её пересечение с b будет центром искомой окружности. построить с помощью циркуля и линейки окружность, касающуюся трёх прямых. Решение: Если среди них нет параллельных, то отметим точки их пересечения Α, Β и С. Окружность, вписанная в ΔΑΒС — искомая. Если только 2 прямые параллельны, то единственная точка пересечения биссектрис углов, образованных параллельными прямыми и третьей прямой, будет центром искомой окружности. Если все три прямые параллельны друг другу, то окружности не существует. построить с помощью циркуля и линейки окружность, касающуюся двух точек (далее Α и Β) и окружности (далее ω). Если А и В не лежат на ω, то проведем окружность Ω, содержащую точки А и В и имеющую с ω общие точки. Проведем радикальную ось Ω и ω и пересечём её с АВ. Проведём из точки пересечения касательную к ω и отметим точку касания Κ. Опишем окружность около ΔΑΒΚ. Она — искомая. Каждая касательная даст своё решение. Если только А лежит на ω, то проведём касательную к ω в точке А и построим точку В', симметричную В относительно А. Далее проведём окружность через А, В и точку, симметричную В' относительно проведённой касательной. Она будет искомой. Если В лежит на касательной, то такой окружности не существует. Если ВА перпендикулярен касательной, то искомая окружность — окружность с диаметром АВ. Если А и В лежат на ω, ω — искомая. построить с помощью циркуля и линейки окружность, касающуюся точки и двух окружностей. построить с помощью циркуля и линейки окружность, касающуюся двух прямых и окружности. построить с помощью циркуля и линейки окружность, касающуюся прямой и двух окружностей. построить с помощью циркуля и линейки окружность, касающуюся точки, прямой и окружности. построить с помощью циркуля и линейки окружность, касающуюся трёх окружностей. См. также[править | править код] Теорема Аполлония Точка Аполлония Примечания[править | править код]   ↑ Кирсанов М. Н., Кузнецова О. С.  Алгебра и геометрия. Сборник задач и решений с применением системы Maple: учебное пособие. — М.: Инфра-М, 2016. — 272 с. — ISBN 978-5-16-012325-7.   Литература[править | править код] Аргунов Б. И., Балк М. Б.  Геометрические построения на плоскости. — М.: Учпедгиз, 1957. — 268 с. Для улучшения этой статьи желательно: Переработать оформление в соответствии с правилами написания статей.Викифицировать статью. Математика в Древней ГрецииМатематики Анаксагор Анфимий Архит Аристей Аристарх Аполлоний Архимед Автолик Бион Боэций Брисон Гераклейский Каллипп Карп Хрисипп Клеомед Конон Ктесибий Демокрит Дикеарх Диокл Диофант Динострат Дионисодор Домнин Эратосфен Евдем Евклид Евдокс Евтокий Гемин Герон Гиппарх Гиппас Гиппий Гиппократ Гипатия Гипсикл Исидор Ксенократ Лев Математик Марин Менехм Менелай Метродор Никомах Никомед Энопид Папп Персей Филолай Порфирий Посидоний Прокл Птолемей Пифагор Серен Симпликий Созиген Фалес Теэтет Феано Феодор Феодосий Теон Александрийский Теон Смирнский Тимарид[en] Зенон Элейский Зенон Сидонский Зенодор Трактаты Альмагест Арифметика Исчисление песчинок Начала О движущейся сфере Палимпсест Архимеда Труд о конических сечениях О размерах и расстояниях Аристарха[en] О размерах и расстояниях Гиппарха[en] Влияние Вавилонская математика Древнеегипетская математика Под влиянием Европейская математика Индийская математика Средневековая исламская математика ТаблицыХронологическая таблица греческих математиковПроблемы Задача Аполлония Квадратура круга Трисекция угла Удвоение куба     