Избыточность информации Избыточность — термин из теории информации, означающий превышение количества информации, используемой для передачи или хранения сообщения, над его информационной энтропией. Для уменьшения избыточности применяется сжатие данных без потерь, в то же время контрольная сумма применяется для внесения дополнительной избыточности в поток, что позволяет производить исправление ошибок при передаче информации по каналам, вносящим искажения (спутниковая трансляция, беспроводная передача и т. д.).  Количественное определение[править | править код] Информационное содержание одного сообщения в потоке, в наиболее общем случае, определяется как:      r =  E  H (  M  t    |   M  t − 1   ,  M  t − 2   ,  M  t − 3   , … )   {\displaystyle r=\mathbb {E} H(M_{t}|M_{t-1},M_{t-2},M_{t-3},\dots )}   Обозначим как R логарифм числа символов в алфавите сообщений:      R = log ⁡  |  M  |    {\displaystyle R=\log |M|}   Абсолютная избыточность может быть определена как разность этих двух величин:      D = R − r   {\displaystyle D=R-r}   Соотношение       D R     {\displaystyle {\frac {D}{R}}}   называется относительной избыточностью и дает математическую оценку максимальной степени сжатия, на которую может быть уменьшен размер файла.  Другие определения избыточности[править | править код] Мера избыточности между двумя случайными величинами — взаимная информация.  См. также[править | править код] Обнаружение и исправление ошибок Алгоритмическая теория информации Колмогоровская сложность       Это заготовка статьи по математике. Вы можете помочь проекту, дополнив её.  Методы сжатияТеорияИнформация Собственная Взаимная Энтропия Условная энтропия Сложность Избыточность Единицы измерения Бит Нат Ниббл Хартли Формула Хартли Без потерьЭнтропийное сжатие Алгоритм Хаффмана Адаптивный алгоритм Хаффмана Алгоритм Шеннона — Фано Алгоритм Шеннона Арифметическое кодирование (Интервальное) Коды Голомба Дельта Универсальный код Элиаса Фибоначчи Словарные методы RLE Deflate LZ (LZ77/LZ78 LZSS LZW LZWL LZO LZMA LZX LZRW LZJB LZT LZ4 Zstandard) Прочее RLE CTW BWT MTF PPM DMC АудиоТеория Свёртка PCM Алиасинг Дискретизация Теорема Котельникова Методы LPC LAR LSP WLPC CELP ACELP A-закон μ-закон АДИКМ МДКП Преобразование Фурье Психоакустическая модель Прочее Компрессор аудиосигнала Сжатие речи Полосное кодирование ИзображенияТермины Цветовое пространство Пиксель Субдискретизация насыщенности Артефакты сжатия Методы RLE DPCM Фрактальный Вейвлетный EZW SPIHT LP ДКП ПКЛ Прочее Битрейт Стандартное тестовое изображение PSNR Квантование ВидеоТермины Характеристики видео Кадр Типы кадров Качество видео Методы Компенсация движения ДКП Квантование Вейвлетный Прочее Видеокодек Rate distortion theory CBR ABR VBR  Для улучшения этой статьи желательно: Найти и оформить в виде сносок ссылки на независимые авторитетные источники, подтверждающие написанное.Исправить статью согласно стилистическим правилам Википедии.    