Циркуль   У этого термина существуют и другие значения, см. Циркуль (значения). Ци́ркуль (от лат. circulus — круг, окружность) — инструмент для черчения окружностей и дуг окружностей, также может быть использован для измерения расстояний, в частности, на картах. Может быть использован в геометрии, черчении, для навигации и других целей.  Содержание  1 Описание 2 Варианты 3 Галерея 4 Любопытные факты 5 См. также 6 Примечания 7 Ссылки   Описание[править | править код] Циркуль делается из металла и состоит из двух частей, соединённых шарниром. Обычно на конце одной из них располагается игла, на конце другой — пишущий предмет, например грифель карандаша, рейсфедер или специальный держатель для рапидографа. У измерительного циркуля иглы на обеих ножках. Примитивный циркуль делается из пластмассы. Специальный набор, содержащий помимо циркуля дополнительные принадлежности (такие как сменные стержни, иглы) и инструменты (кронциркуль, измерительный циркуль, рейсфедер), а также футляр с соответствующими углублениями для них называется готовальней.  Варианты[править | править код] Кронциркуль: циркуль с изогнутыми ножками для измерения объёмных предметов. Разновидность Кронкрумциркуль, для измерения очень мелких объёмных предметов (до 0,01 мм)[1]. циркуль для черчения очень маленьких окружностей. Циркуль пропорциональный — предназначен для масштабирования по образцу, разметки, изготовления копий или моделей в масштабе, для деления отрезков прямой и окружностей на установленное число равных частей и дуг, а также для механического перевода размеров в необходимый масштаб. «Козья ножка» — вид циркуля, у которого нет пишущей части, а есть зажим для использования карандаша (ручки, пера). Обычно козья ножка существенно уступает профессиональному чертёжному циркулю по точности, но при этом надёжнее и дешевле, к тому же позволяет рисовать окружности не только карандашом, но и любым другим пишущим прибором (в том числе кистью, фломастером, мелом и даже стамеской). Отдельный интерес представляют разновидности циркулей с круглым диском на шарнире вместо иглы — например, большие советские циркули для грифельных досок оснащались именно таким инструментом — что позволяло не портить чертёжную поверхность.  Галерея[править | править код]     Старый металлический циркуль       Современные циркули       Кронциркуль       Циркуль для отслеживания строки.       Плоская ветка, гайка с поворотным крылом, ветвь карандашного рукава пишущего циркуля.       6-дюймовые (15 см) разделители из кованой стали.       Один вид сектора.       Циркуль на Гербе Германской Демократической Республики.       Циркуль — это масонский символ, который появляется на ювелирных изделиях, таких как этот кулон.     Любопытные факты[править | править код] Изображён на гербе ГДР, где символизирует интеллигенцию. Самые старые циркули были найдены в древнем Риме. До XVIII века в циркулях не использовалось перо или что-то подобное, вместо этого круги процарапывались[2]. См. также[править | править код] .mw-parser-output .ts-Родственные_проекты{background:#f8f9fa;border:1px solid #a2a9b1;clear:right;float:right;font-size:90%;margin:0 0 1em 1em;padding:.5em .75em}.mw-parser-output .ts-Родственные_проекты th,.mw-parser-output .ts-Родственные_проекты td{padding:.25em 0;vertical-align:middle}.mw-parser-output .ts-Родственные_проекты td{padding-left:.5em}     Циркуль в Викисловаре     Циркуль на Викискладе   Штангенциркуль Линейка Построение с помощью циркуля и линейки Транспортир Эллипсограф Толщиномер Примечания[править | править код]   ↑ Теряев В. А. Кронкрумциркуль: Измерительный циркуль с нониусом (0,01 мм) и переменными разной формы остриями // Проблемы советской геологии. 1934. № 10. С. 166—173.  ↑ Compass - History and Types of Compasses   Ссылки[править | править код] Циркуль (инструмент) (неопр.).       Это заготовка статьи о канцтоварах. Вы можете помочь проекту, дополнив её.     Нормативный контрольGND: 4326754-3 Измерительные приборы Весы Глубиномер Динамометрический ключ Индикатор Инклинометр Калибр Линейка Концевая мера длины Нивелир Отвес Планиметр Рулетка Тахеометр Теодолит Циркуль Уровень Хронометр Штангенинструмент Микрометры гладкий рычажный листовой трубный проволочный призматический канавочные резьбомерный зубомерный универсальный     