Феррари, Лодовико В Википедии есть статьи о других людях с фамилией Феррари.Лодовико ФеррариLodovico Ferrari  Дата рождения  2 февраля 1522(1522-02-02)   Место рождения  Болонья   Дата смерти  5 октября 1565(1565-10-05) (43 года)   Место смерти  Болонья   Страна  Италия   Научная сфера  математика   Место работы  Болонский университет   Научный руководитель  Джероламо Кардано   Известен как  автор метода Феррари  Лодовико Феррари на Викискладе  Лодовико (Луиджи) Феррари (итал. Lodovico Ferrari; 2 февраля 1522 года, Болонья — 5 октября 1565 года) — итальянский математик, нашедший общее решение уравнения четвёртой степени.  Биография[править | править код] С 15 лет Луиджи Феррари был учеником у миланского математика Джероламо Кардано и быстро обнаружил выдающиеся способности. К этому времени Кардано уже был известен алгоритм решения кубических уравнений; Феррари сумел найти аналогичный способ для решения уравнений четвёртой степени. Оба алгоритма Кардано опубликовал в своей книге «Высокое искусство». В 1540 г. восемнадцатилетний Феррари стал профессором Миланского университета, но в 1556 году вернулся в родную Болонью, где тоже стал профессором математики. Однако вскоре, не дожив до 44 лет, он скоропостижно скончался — согласно упорным слухам, отравленный то ли собственной сестрой, то ли её любовником. Он так и не успел опубликовать ни одного математического сочинения.  Литература[править | править код] История математики под редакцией А. П. Юшкевича в трёх томах, М., Наука: Том 1 С древнейших времен до начала Нового времени. (1970) Джон Дж. О’Коннор и Эдмунд Ф. Робертсон. Феррари, Лодовико (англ.) — биография в архиве MacTutor. Джироламо Кардано [Р. С. Гуттер, Ю. Л. Полунов], М., Знание (1980) Для улучшения этой статьи желательно: Найти и оформить в виде сносок ссылки на независимые авторитетные источники, подтверждающие написанное.Исправить статью согласно стилистическим правилам Википедии.Добавить иллюстрации.Викифицировать список литературы.     Это заготовка статьи об учёном-математике. Вы можете помочь проекту, дополнив её.     