Сотка (единица длины) У этого термина существуют и другие значения, см. Сотка. Сотка (также сотенник[1]) — дореволюционная русская неметрическая единица измерения длины[2][3][4][5]. Равнялась 1/100 от мерной сажени[6][7]. В метрической системе — 2, 134 см[8][9]. Наравне с саженью сотка применялась при обмере земли во время межевания[10]. Сотка использовалась для указания масштабов на планах и картах[11]. В сотке заключалось 84 точки и 8,4 линии[12].   Примечания[править | править код]  ↑ Іван Костянтинович Білодід, Інститут мовознавства ім О. О. Потебні. Російсько-український словник: про-Я. — "Наукова думка,", 1968. — 744 с.  ↑ Вениамин Федюкин, Геннадий Зайцев, Светлана Атрошенко. История техники и технологий. — Litres, 2017-09-05. — 418 с. — ISBN 9785040039296.  ↑ Гл редактор Горкин А.П. Техника: Современная иллюстрированная энциклопедия. — Росмэн. — 490 с. — ISBN 9785353024125.  ↑ Русское слово в русском мире. — Московский гос. лингвистический университет, 2004. — 304 с.  ↑ Sbornik Otdi͡e︡lenīi͡a︡ russkago i͡a︡zyka i slovesnosti Imperatorskoĭ Akademīi nauk. — Kraus Reprint, 1966. — 836 с.  ↑ ????? ??????. ???? ???????? ?????????. — Lulu.com. — 199 с. — ISBN 9781257081639.  ↑ Яков Перельман. Занимательная механика. — Litres, 2017-09-05. — 193 с. — ISBN 9785040055326.  ↑ Pole Kulikovo--ėnt︠s︡iklopedii︠a︡. — ТОО "Перспектива", 1996. — 332 с.  ↑ Сергей Баленко. Учебник выживания спецназа ГРУ. Опыт элитных подразделений. — Litres, 2017-09-05. — 769 с. — ISBN 9785457412194.  ↑ Sbornik Otdi͡e︡lenīi͡a︡ russkago i͡a︡zyka i slovesnosti Imperatorskoĭ Akademīi nauk. — Kraus Reprint, 1966. — 836 с.  ↑ А. Б. Мазуров. Средневековая Коломна в XIV-первой трети XVI вв: комплексное исследование региональных аспектов становления единого Русского государства. — Александрия, 2001. — 600 с.  ↑ Людмила Третьяк, И. Колчина. Деятельность метрологических служб: исторический аспект. — Litres, 2017-09-19. — 267 с. — ISBN 9785040194384.   Русская система мерМеры длины Точка Линия Ноготь Перст Сотка Дюйм Вершок Пядь четверть Фут Локоть Аршин Сажень косая маховая Шест Цепь Верста Поприще Миля Меры площади Квадратная сажень Осьмина Четь Десятина Обжа Соха Плуг Меры сыпучих тел Гарнец Ведро Четверик Осьмина Четверть Пуз Куль Оков (кадь) Цебр Меры жидких тел Шкалик Чарка Четушка Стопа Стакан Косушка Бутылка Полуштоф Штоф Гарнец Ведро Корчага Бочка Меры веса Почка Доля Золотник Лот Ансырь Либра Гривна Фунт Безмен Батман Пуд Берковец Четверть Ласт Счётные единицы Дюжина Десть Сорок Метрическая десть Гросс Стопа Метрическая стопа Масса     