Куфа (мера жидкости) У этого термина существуют и другие значения, см. Куфа (значения). Куфа — украинская мера для измерения жидкости в XVII—XVIII веках, во времена Запорожского казачества. В XVII—XVIII веках одна куфа на Левобережной Украине равнялась 40 ведрам воды (Ведро киевское содержало 8,5 л, московское — 12,5 л жидкости)[1]. Название происходит от нем. Kufe, что означает большую бочку, кадку, а также меру жидкостей в Пруссии, равную 37 ведрам.[2] Словарь Даля определяет куфу как меру в 30 кварт.  Примечания[править | править код]   ↑ Д. И. Яворницкий, «Історія запорозьких козаків», том 3, Комvентарий Г. Я. Сергтенко на стр. 496.  ↑ Чудинов А. Н., Словарь иностранных слов, вошедших в состав русского языка, 1910.        