Зенит У этого термина существуют и другие значения, см. Зенит (значения).  Зенит противоположен надиру.  В Викисловаре есть статья «зенит» Зени́т — точка небесной сферы, расположенная над головой наблюдателя[1]. По другому определению — это направление, указывающее непосредственно «вверх» над конкретным местом, то есть это одно из двух вертикальных направлений, ортогональных к горизонтальной плоскости в точке положения наблюдателя. Понятие «вверх» более точно определено в астрономии, геофизике и смежных с ними науках (например, метеорологии) как направление, противоположное направлению действия силы гравитации в данном месте. Противоположная зениту точка (или направление, совпадающее с направлением действия силы гравитации), называется надиром.  Содержание  1 Происхождение 2 Актуальность и использование 3 См. также 4 Примечания 5 Литература   Происхождение[править | править код] Слово зенит произошло от неточного прочтения арабского выражения سمت الرأس (сэмт ар-ра’с), означающего «направление на голову» или «путь над головой». В средневековье в течение XIV века это слово через латынь и, возможно, через староиспанский язык попало в Европу. Оно было сокращено до сэмт («направление») — samt и с ошибками написания трансформировалось в сенит — senit. Через старофранцузский и среднеанглийский слово сенит окончательно превратилось в XVII веке в современное слово зенит[2][3].  Актуальность и использование[править | править код]  Когда солнце находится в зените, вертикальный ствол дерева не отбрасывает на землю тень. Это происходит в солнечный полдень в тропиках дважды в год Понятие «зенит» используется в следующих научных контекстах:  Оно служит в качестве направления для измерения угла зенита, который является угловым расстоянием между направлением на интересующий нас объект (например, на звезду) и местным зенитом относительно точки, для которой зенит определён. Оно определяет одну из осей горизонтальной системы координат в астрономии. Таким образом оно связано с понятиями элементов небесной сферы — отвесная линия и круг высоты светила. Строго говоря, зенит только приблизительно связан с локальной плоскостью меридиана, поскольку последний определяется в терминах вращательных характеристик небесного тела, а не с точки зрения его гравитационного поля. Они совпадают лишь для идеального симметричного тела вращения. Для Земли ось вращения не имеет фиксированного положения (например, из-за постоянных перемещений океанской воды и других водных ресурсов), а локальное вертикальное направление, определённое через поле силы тяжести, само изменяет направление во времени (например, из-за лунных и солнечных приливов и отливов). Иногда термин зенит относят к наивысшей точке, достигаемой небесным телом (Солнце, Луна и т. д.) в процессе своего видимого движения по орбите относительно данного пункта наблюдения[4]. Однако Большой астрономический словарь даёт следующее определение зенита[5]: .mw-parser-output .ts-Начало_цитаты-quote{float:none;padding:0.25em 1em;border:thin solid #eaecf0}.mw-parser-output .ts-Начало_цитаты-source{margin:1em 0 0 5%;font-size:105%}.mw-parser-output .ts-Начало_цитаты-quote .ts-oq{margin:0 -1em -0.25em}.mw-parser-output .ts-Начало_цитаты-quote .ts-oq .NavFrame{padding:0}.mw-parser-output .ts-Начало_цитаты-quote .ts-oq .NavHead,.mw-parser-output .ts-Начало_цитаты-quote .ts-oq .NavContent{padding-left:1.052632em;padding-right:1.052632em}   Точка небесной сферы, расположенная непосредственно над головой наблюдателя. Астрономический зенит формально определяется как пересечение отвесной линии с небесной сферой. Геоцентрический зенит — пересечение с небесной сферой линии, идущей от центра Земли через точку положения наблюдателя. Геодезический зенит находится на линии, нормальной к геодезическому эллипсоиду или сфероиду в точке положения наблюдателя..mw-parser-output .ts-Конец_цитаты-source{margin:0.357143em 2em 0 0;text-align:right} Таким образом, применительно, например к Солнцу, зенит может достигаться только в низких широтах.  См. также[править | править код] Геодезия Середина неба Надир Кульминация Примечания[править | править код]   ↑ Зенит - Большая Советская энциклопедия - Энциклопедии & Словари (неопр.).  enc-dic.com. Проверено 31 октября 2016.  ↑ myEtymology.com: Английская этимология слова Зенит (англ.)  ↑ Zenith Definition | Definition of Zenith at Dictionary.com  ↑ Энциклопедия Britannica. Определение слова zenith (англ.)  ↑ Зенит. Большой астрономический словарь   Литература[править | править код] Дагаев М.М. Наблюдения звёздного неба. М.: Наука. Гл. ред. физ.-мат. лит., 1988.—176 с. Huschke, Ralph E. (1959) Glossary of Meteorology, American Meteorological Society, Boston, Second printing-1970. McIntosh, D. H. (1972) Meteorological Glossary, Her Majesty's Stationery Office, Met. O. 842, A.P. 897, 319 p. Picoche, J. (1992) Dictionnaire Etymologique du Français, Le Robert, Paris, ISBN 2-85036-458-4.    