Стохастическая оптимизация Стохастическая оптимизация — класс алгоритмов оптимизации, использующая случайность в процессе поиска оптимума. Случайность может проявляться в разных вещах. Алгоритмы стохастической оптимизации используются в случае, если целевая функция сложная, многоэкстремальная, с разрывами, с помехами и пр.  Литература[править | править код] Стохастическая оптимизация в информатике / Под ред. О.Н. Граничина. — СПб: Издательство С.-Петербургского университета, 2005. — Т. 1. — 296 с. — ISBN 5-288-03700-0. Программное обеспечение[править | править код] FortSP — коммерческое ПО (Англия) OpenOpt — свободное ПО с коммерческим дополнением для решения задач стохастической оптимизации (Украина)   Для улучшения этой статьи по математике желательно: Дополнить статью (статья слишком короткая либо содержит лишь словарное определение).Добавить иллюстрации.    