Трубчатая окрестность  Синим цветом нарисована кривая, зеленым — линии, ей перпендикулярные, красным — её трубчатая окрестность. Трубчатая окрестность подмногообразия в многообразии — это открытое множество, окружающее подмногообразие и локально устроенное подобно нормальному расслоению.  Содержание  1 Мотивация 2 Свойства 3 Смотри также 4 Литература   Мотивация[править | править код]  В обозначениях статьи, синяя кривая — это подмногообразие S, красным обозначена её трубчатая окрестность T=j(N). Поясним понятие трубчатой окрестности на простом примере. Рассмотрим на плоскости гладкую кривую без самопересечений.  В каждой точке кривой построим линию перпендикулярную к этой кривой.  Если кривая не является прямой, эти перпендикуляры могут пересекаться друг с другом весьма сложным образом.  Тем не менее, если рассматривать очень узкую ленточку вокруг кривой, кусочки перпендикуляров, лежащих в ленточке, не пересекутся и покроют всю её без лакун.  Такая ленточка и является трубчатой окрестностью кривой. В общем случае рассмотрим подмногообразие     S ⊂ M   {\displaystyle S\subset M}   многообразия M и N — нормальное расслоение к подмногообразию S в M.  В этом случае S играет роль кривой, а M — роль плоскости, содержащей эту кривую.  Рассмотрим естественное отображение      i :  N  0   → S   {\displaystyle i:N_{0}\rightarrow S}  , которое устанавливает взаимно-однозначное соответствие между нулевым сечением      N  0     {\displaystyle N_{0}}   расслоения N и подмногообразием S из M.  Пусть j — продолжение этого отображения на все нормальное расслоение N со значениями в многообразии M, причём j(N) является открытым множеством в M, а j — гомеоморфизмом между N и j(N). Тогда j называется трубчатой окрестностью. Часто трубчатой окрестностью подмногообразия S называют не само отображение j, а его образ T=j(N), подразумевая тем самым существование гомеоморфизма j между множествами N и T.  Свойства[править | править код] Для замкнутого гладкого подмногообразия     N   {\displaystyle N}   риманого многообразия, множество      N  ε     {\displaystyle N_{\varepsilon }}   точек на расстоянии     < ε   {\displaystyle <\varepsilon }   от     N   {\displaystyle N}   образует трубчатую окрестность     N   {\displaystyle N}   при всех достаточно малых положительных значениях     ε   {\displaystyle \varepsilon }  . Смотри также[править | править код] Формула трубки Литература[править | править код] М. Хирш Дифференциальная топология. — М: Мир, 1979.[1]    