Уравнение Хартри Уравнением Хартри, названным в честь Дугласа Хартри, является уравнение       i   ∂  t   u +  ∇  2   u = V ( u ) u   {\displaystyle i\,\partial _{t}u+\nabla ^{2}u=V(u)u}   в       R   d + 1     {\displaystyle \mathbb {R} ^{d+1}}  , гдe      V ( u ) = ±  |  x   |   − n   ∗  |  u   |   2     {\displaystyle V(u)=\pm |x|^{-n}*|u|^{2}}   и      0 < n < d   {\displaystyle 0<n<d}  . Уравнение можно рассматривать как нелокальное кубическое уравнение Шрёдингера. Нелинейное уравнение Шрёдингера в некотором смысле является граничным случаем уравнения Хартри.  Источники[править | править код] Hartree equation (неопр.).  DispersiveWiki. Проверено 20 июня 2011. Архивировано 14 мая 2012 года.       Это заготовка статьи по физике. Вы можете помочь проекту, дополнив её.      Это заготовка статьи по математике. Вы можете помочь проекту, дополнив её.  Математическая физикаВиды уравнений Дифференциальное уравнение Обыкновенное дифференциальное уравнение Дифференциальное уравнение в частных производных Интегральное уравнение Интегро-дифференциальное уравнение Стохастическое дифференциальное уравнение Типы уравнений Гиперболическое уравнение Параболическое уравнение Эллиптическое уравнение Краевые условия Первого рода Второго рода Третьего рода Идеальный тепловой контакт Уравнения математической физикиДиффузия и Конвекция Уравнение теплопроводности Уравнение диффузии Уравнение Масона — Вивера Гидродинамика Уравнение переноса Уравнения Навье — Стокса Уравнение Эйлера Уравнение Громеки — Лэмба Уравнение вихря Уравнение Бюргерса Уравнения мелкой воды Уравнение Кортевега — де Фриза Электромагнетизм Уравнения Максвелла Уравнение Гельмгольца Уравнение Ландау — Лифшица Экранированное уравнение Пуассона Квантовая механика Уравнение Шрёдингера Уравнение Гейзенберга Уравнение Рариты — Швингера Уравнение Хартри Уравнение Дирака Уравнение Клейна — Гордона Общие модели Уравнение непрерывности Волновое уравнение Уравнение Фоккера — Планка Уравнение Пуассона Методы решенияМетоды решения дифференциальных уравненийСеточные методыКонечноэлементные методы Метод конечных элементов Метод Галёркина Разрывный метод Галёркина Многомасштабный метод конечных элементов Многосеточный метод Другие методы Метод конечных разностей Метод конечных объёмов Метод Годунова Метод граничного элемента Не сеточные методы Метод дискретного элемента Метод подвижных клеточных автоматов Метод частиц в ячейках Метод решёточных уравнений Больцмана Исследование уравнений Функция Грина Теория потенциала Задача Штурма — Лиувилля Теорема Стеклова Связанные темы Прикладная математика Математическая химия Математическое моделирование Функциональный анализ Численные методы     