Секрет (криптография) В этой статье не хватает ссылок на источники информации.Информация должна быть проверяема, иначе она может быть поставлена под сомнение и удалена.Вы можете отредактировать эту статью, добавив ссылки на авторитетные источники.Эта отметка установлена  21 февраля 2017 года. У этого термина существуют и другие значения, см. Секрет.  конструкция шифровальной машины Энигма Секрет (англ. shadow) — совокупность данных, необходимых для расшифровки сообщения. В примитивных шифрах секретом является алгоритм перестановки. В общем случае секретом является сочетание алгоритма шифрования и ключей. Например, в шифровальной машине Энигма секретом являлась:  Сама конструкция машины Параметры шифрования — набор дисков и начальных установок Ключ В современных алгоритмах шифрования секретом является только ключ. При шифровании с асимметричным ключом секретом является закрытый ключ.       Это заготовка статьи по криптографии. Вы можете помочь проекту, дополнив её.     