Локально конечная группа В математике, в области теории групп, локально конечная группа — это группа определенным образом (как индуктивный предел) конструирующаяся из конечных групп. Как и для конечных групп, для локально конечных групп изучаются подгруппы Силова, подгруппы Картера и т. п.  Содержание  1 Определения 2 Примеры 3 Свойства 4 См. также 5 Примечания 6 Ссылки   Определения[править | править код] Чаше всего употребляются следующие определения: Локально конечной группой называется группа, каждая конечно порожденная подгруппа которой является конечной. Локально конечной группой называется группа, у которой каждое конечное подмножество содержится в конечной подгруппе. Эти определения равносильны.  Примеры[править | править код] Примеры:  Конечная группа является локально конечной Прямая сумма конечных групп является локально конечной[1]. Квазициклическая группа является локально конечной Гамильтонова группа является локально конечной Периодическая линейная группа является локально конечной[2] Разрешимая периодическая группа является локально конечной.[3] Свойства[править | править код] Теорема Шмидта: класс локально конечных групп замкнут относительно взятия подгрупп, факторгрупп и расширений[4]. У всякой группы единственная максимальная локально конечная подгруппа[5]. Всякая бесконечная локально конечная группа содержит бесконечную абелеву подгруппу[6]. Если локально-конечная группа содержит конечную максимальную p-подгруппу, то все её максимальные p-подгруппы сопряжены, причём если их количество конечно, то оно сравнимо с 1 по модулю p (см. также Теоремы Силова). Если каждая счётная подгруппа локально конечной группы содержит не более чем счётное количество максимальных p-подгрупп, то все её максимальные p-подгруппы сопряжены[4].  См. также[править | править код] Задача Бёрнсайда Примечания[править | править код]   ↑ Robinson, 1996, p. 443.  ↑ Curtis, Charles & Reiner, Irving (1962), Representation Theory of Finite Groups and Associated Algebras, John Wiley & Sons, с. 256–262   ↑ Клячко, Антон Александрович (2016), Спецкурс по теории групп, с. 23—24, <http://halgebra.math.msu.su/staff/klyachko/lect11.pdf>   ↑ 1 2 Robinson, 1996, p. 429.  ↑ Robinson, 1996, p. 436.  ↑ Robinson, 1996, p. 432.   Ссылки[править | править код] Robinson, Derek John Scott (1996), A course in the theory of groups, Berlin, New York: Springer-Verlag, ISBN 978-0-387-94461-6        Это заготовка статьи по алгебре. Вы можете помочь проекту, дополнив её.     