Вырождение (математика) У этого термина существуют и другие значения, см. Вырождение. В этой статье не хватает ссылок на источники информации.Информация должна быть проверяема, иначе она может быть поставлена под сомнение и удалена.Вы можете отредактировать эту статью, добавив ссылки на авторитетные источники.Эта отметка установлена  9 апреля 2014 года. Вырожденными называют математические объекты, обладающие принципиально более простой структурой и смыслом по сравнению с остальными объектами в своём классе, то есть такие, которые, даже будучи взятыми вместе, не дают полного представления о всём классе. Предельно простые объекты называют тривиальными.  Содержание  1 Примеры в геометрии 2 Примеры в линейной алгебре 3 Другие примеры 4 Примечания 5 Литература 6 Ссылки   Примеры в геометрии[править | править код] вырожденный треугольник — треугольник, все вершины которого лежат на одной прямой[1]. двуугольник - многоугольник с двумя углами, его стороны лежат на одной прямой, а угол равен 0°. Из него также образуются вырожденные звёздчатые многоугольники. Вырожденное коническое сечение[en], уравнение является приводимым многочленом. Примеры в линейной алгебре[править | править код] вырожденная матрица — это матрица, определитель которой равен нулю[2][3]; вырожденный оператор — оператор, отображающий всё пространство на некоторое его собственное подпространство[4][3]; Другие примеры[править | править код] вырожденное решение — решение задачи, в котором число ненулевых элементов меньше «нормального» вырожденная точка действительнозначной дважды дифференцируемой функции — это её критическая точка, в которой вторая производная равна нулю; вырожденный узел (дифференциальных уравнений) — все без исключения интегральные кривые проходят через особую точку, касаясь одного направления[5]. вырожденные интегральные уравнения[6]. вырожденные эллиптические координаты[7]. вырожденная гипергеометрическая функция получается в результате предельного перехода в решении дифференциального уравнения Римана[8]. вырожденные гипергеометрические ряды[9]. вырожденное ядро — ядро определённого вида интегрального уравнения Вольтерра[10] метод вырожденных ядер — один из методов построения аппроксимирующего уравнения для приближённого решения некоторых видов интегральных уравнений[2]. Примечания[править | править код]   ↑ Определение треугольника может исключать вырожденный случай.  ↑ 1 2 Энциклопедический словарь, 1988, с. 130.  ↑ 1 2 Математический словарь, 1989.  ↑ Энциклопедический словарь, 1988, с. 318.  ↑ Фаддеев, 1998, с. 618.  ↑ Фаддеев, 1998, с. 219.  ↑ Фаддеев, 1998, с. 289.  ↑ Градштейн, Рыжик, 1963, с. 1071.  ↑ Градштейн, Рыжик, 1963, с. 1081.  ↑ Математический словарь, 2007, с. 48.   Литература[править | править код] В.Г. Воднев, А.Ф. Наумович, Н.Ф. Наумович. Математический словарь высшей школы. — Москва: МПИ, 1989. Ю.А. Каазик. Математический словарь. — Москва: Физматлит, 2007. — ISBN 978-5-9221-0847-8. Градштейн, Рыжик. Таблицы интегралов,сумм, рядов и произведений. — М.: Физматгиз, 1963. Математический энциклопедический словарь / Ю.В. Прохоров. — Москва, 1988. Математическая физика (энциклопедия) / Л.Д. Фаддеев. — Москва, 1998. — ISBN 5-85270-304-4. Ссылки[править | править код] Weisstein, Eric W. Degenerate (англ.) на сайте Wolfram MathWorld.       Это заготовка статьи по математике. Вы можете помочь проекту, дополнив её.     