Узел Нейвирта Узел Нейвирта — узел, группа которого обладает конечно порождённым коммутантом. Понятие введено Л. Нейвиртом (L. Neuwirth).  Свойства[править | править код] Дополнение узла Нейвирта есть пространство расслоения над окружностью, причем слой     F   {\displaystyle F}   является связной поверхностью, род которой равен роду узла. Коммутант      G ′    {\displaystyle G'}   группы узла Нейвирта является свободной группой ранга     2 g   {\displaystyle 2g}  , где     g   {\displaystyle g}   — род узла. Коэффициент при старшем члене многочлена Александера узла Нейвирта равен 1, а степень этого многочлена равна     2 g   {\displaystyle 2g}  . Все торические узлы являются узлами Нейвирта Всякий альтернирующий узел, старший коэффициент полинома Александера которого равен ±1, также узел Нейвирта.       Это заготовка статьи по геометрии. Вы можете помочь проекту, дополнив её.  В этой статье не хватает ссылок на источники информации.Информация должна быть проверяема, иначе она может быть поставлена под сомнение и удалена.Вы можете отредактировать эту статью, добавив ссылки на авторитетные источники.Эта отметка установлена  26 июня 2014 года.    