Шоппен (мера) У этого термина существуют и другие значения, см. Шоппен.  Пфальцские стаканы объёмом в шоппен. Шоппен — старинная мера жидкостей (в том числе напитков) и сыпучих тел сначала в Южной Германии, затем в ряде других германских, швейцарских и французских регионов. Первоначально нижненемецкое слово «Schoppen» означало «кружка». Значение шоппена могло существенно различаться в зависимости от конкретного региона и исторического периода. Ныне не является официальной мерой, но продолжает использоваться в обиходе в ряде регионов Германии (по-прежнему означая разный объём; чаще всего используется в Пфальце). Первые упоминания о шоппене как о мере относятся к XII веку. В начале XIX века во Франции шоппен мог колебаться между четвертью и половиной литра. По состоянию на начало XIX века в Бадене и Швейцарии шоппен составлял 0,375 л, в Вюртемберге 0,459 л, в Пфальце 0,564 л. Унификация этой меры была предпринята Наполеоном Бонапартом в 1812 году во всех государствах Рейнского союза — тогда шоппен стал равен 0,7 л, однако после 1815 года вновь появились разночтения. В южногерманских землях после замены неметрических единиц измерения на метрические в 1872 года термин использовался до 1884 года для наименования кружек объёмом 0,5 л. В Швейцарии шоппен в значении 0,375 л оставался официальной мерой жидкостей до 1877 года. Согласно энциклопедическому словарю Брокгауза и Ефрона (данные на конец XIX века), «шоппен = ¼ меры (Mass); в Касселе для вина = 0,487 литра, для пива 0,546 литра; старый шоппен во Франкфурте = 0,448 литра, новый шоппен = 0,398 литра; в Бадене шоппен = 2½ стакана; в Нассау = ½ бутылки; в Швейцарии шоппен = 0,375 литра; в Германской империи в 1868—1884 годах шоппен = 0,5 литра».  Ссылки[править | править код] Шоппен, мера жидкостей // Энциклопедический словарь Брокгауза и Ефрона : в 86 т. (82 т. и 4 доп.). — СПб., 1890—1907. Статья в Швейцарском историческом словаре  (нем.) Питейная посудаСтаканы Гранёный стакан Коллинз Олд фешен Стопка Хайбол Посуда для пива Масс Пивная кружка Оловянная кружка Шоппен Ярд Посуда на ножке Бокал Коктейльный бокал Кубок Лафитник Потир Рёмер Рюмка Фужер Чаша Графины Графин Декантер Прочее Акелей Беркемайер Бокал невесты Братина Бутылка Бутыль Жбан Коокор Кружка Кружка Пифагора Кувшин Куэйч Набор для саке Рог Скопкарь Тацца Флакон Фляга Чарка Чаша любви     