Фано, Джино В Википедии есть статьи о других людях с фамилией Фано. Джино Фаноитал. Gino Fano    Дата рождения  5 января 1871(1871-01-05)   Место рождения  Мантуя, Италия   Дата смерти  8 ноября 1952(1952-11-08) (81 год)   Место смерти  Верона, Италия   Страна  Италия   Научная сфера  математика   Место работы  Туринский университет   Альма-матер  Туринский университет   Научный руководитель  Коррадо Сегре   Джино Фано (итал. Gino Fano, 5 января 1871 — 8 ноября 1951) — итальянский математик. В 1888 году поступил в Туринский университет, где был учеником Сегре и Кастельнуово. В 1893—1894 годах посещал лекции Феликса Клейна в Гёттингене (ещё до этого Фано перевёл знаменитую Эрлангенскую программу Клейна на итальянский, она была опубликована в Annali di matematica в 1890 году). До 1899 года Фано был ассистентом Кастельнуово в Риме, после чего получил должность профессора в университете Мессины, а затем в Туринском университете. В 1938 году он был вынужден покинуть этот пост из-за преследований фашистского режима и переехал в Швейцарию, после окончания войны продолжал читать читать лекции в Италии, а также в Соединённых Штатах. Также он был избран членом Национальной академии деи Линчеи. Работы Фано относятся к проективной и алгебраической геометрии. В 1907 году он участвовал в написании Энциклопедии Клейна[en]. В его честь названы плоскость Фано и многообразия Фано[en]. Уго Фано и Роберт Фано были его сыновьями.  Ссылки[править | править код] Джон Дж. О’Коннор и Эдмунд Ф. Робертсон. Фано, Джино (англ.) — биография в архиве MacTutor. Gino Fano (1871—1952)  (итал.) в проекте Edizione Nazionale Mathematica Italiana.       Это заготовка статьи об учёном-математике. Вы можете помочь проекту, дополнив её.    Тематические сайтыМатематическая генеалогия · Zentralblatt MATH database · Общероссийский математический портал · Архив по истории математики МактьюторСловари и энциклопедииБольшая каталонскаяНормативный контрольBNF: 108015992 · CONOR: 258557027 · GND: 116407913 · ICCU: IT\ICCU\LO1V\062557 · ISNI: 0000 0001 1991 8944 · LCCN: n87830596 · SUDOC: 115466819 · VIAF: 32747700    