Type 67 (пистолет) У этого термина существуют и другие значения, см. Type 67 (значения). Type 67  Тип  самозарядный пистолет   Страна  КНР КНР   История службы   На вооружении  НОАК   История производства   Конструктор  Norinco   Разработан  Конец 1960-х   Производитель  Norinco   Характеристики   Масса, кг  1,05   Длина, мм  226   Длина ствола, мм  95   Патрон  7,65 × 17 мм Тип 64   Начальная скоростьпули, м/с  181   Вид боепитания  рядный магазин на 9 патронов   Прицел  открытый   Type 67 — китайский пистолет с интегрированным глушителем, разработанный в конце 1960-х годов китайской компанией «Norinco» как переработка конструкции пистолета Type 64. Предназначен для вооружения специальных и разведывательных подразделений НОАК.  Содержание  1 Конструкционные особенности 2 Примечания 3 Литература 4 Ссылки   Конструкционные особенности[править | править код] Система работы основана на принципе автоматики со свободным затвором, УСМ одинарного действия с открытым курком и ручным предохранителем в левой части. От предшественника его выгодно отличает улучшенная балансировка и упрощенная форма глушителя, в котором отсутствует нижняя расширительная камера. В целом оружие имеет схожие боевые характеристики с пистолетом Type 64 при уменьшенной почти на треть общей массе. К недостаткам можно отнести использование маломощного бесфланцевого патрона 7,65 × 17 мм Тип 64. Как и у пистолета Type 64, для исключения громкого лязга запирающего механизма при стрельбе в конструкции оружия предусмотрена специальная кнопка, нажатие на которую превращает пистолет в оружие с ручной перезарядкой.  Примечания[править | править код]   Литература[править | править код] Мураховский В. И., Слуцкий В. А. Оружие специального назначения. — М.: Арсенал-Пресс, 1995. — С. 214. — ISBN 5-85139-012-3. Ссылки[править | править код] Описание пистолета Type 67 на сайте Максима Попенкера Обзор пистолетов китайского производства на сайте «Братишка» Описание пистолета Type 67 на сайте megasword.ru Описание пистолета Type 67 в энциклопедии вооружений на сайте gunsite.narod.ru    