Символы Шёнфлиса Символы Шёнфлиса — одно из обозначений точечных групп симметрии, наряду с символами Германа — Могена. Предложены немецким математиком Артуром Шёнфлисом в книге «Kristallsysteme und Kristallstruktur» в 1891.[1]  Могут также использоваться для обозначения пространственных групп (трёхмерной кристаллографической группы).  Содержание  1 Обозначение точечных групп 2 Обозначение пространственных групп 3 См. также 4 Внешние ссылки 5 Литература 6 Примечания   Обозначение точечных групп[править | править код] При точечной симметрии хотя бы одна точка сохраняет своё положение. Точечные группы симметрии в трёхмерном пространстве можно разделить на несколько семейств. В символах Шёнфлиса они описываются следующим образом:  Сn, циклические группы — группы с единственным особым направлением, представленным поворотной осью симметрии, — обозначаются буквой С, с нижним цифровым индексом n, соответствующим порядку этой оси. Cnv (от нем. vertical — вертикальный) — группы с n вертикальными плоскостями симметрии, расположенными вдоль оси симметрии, которая всегда мыслится вертикальной. Cnh (от нем. horisontal — горизонтальный) — группы c горизонтальной плоскостью симметрии, перпендикулярной к оси симметрии. S2n (от нем. spiegel — зеркало) — группы с единственной зеркальной осью симметрии. Индекс оси всегда чётный, так как при нечётном индексе зеркальная ось является просто комбинацией оси симметрии и перпендикулярной к ней плоскости, то есть Sn = Cnh для нечётного n. Cs — для плоскости неопределённой ориентации, то есть не фиксированной ввиду отсутствия в группе иных элементов симметрии. Сni — группы с единственной инверсионной осью симметрии сопровождаются нижним индексом i. Как правило, используется только Сi (для n = 1), но иногда в литературе встречаются обозначения типа С3i, С5i. Dn — является группой Сn с дополнительными n осями симметрии второго порядка, перпендикулярными исходной (главной) оси. Dnh — также имеет горизонтальную и n вертикальных плоскостей симметрии. Dnd (от нем. diagonal — диагональный) — также имеет n вертикальных плоскостей симметрии, идущих по диагонали между горизонтальными осями второго порядка. Группа D2 иногда раньше обозначалась как V (от нем. Vierergruppe — четверная группа), а группы D2h и D2d как Vh и Vd, соответственно.  T, O, I — группы симметрии с несколькими осями высшего порядка (порядок оси n больше или равен 3). Добавление индекса h указывает на наличие горизонтальной плоскости и, как следствие, вертикальных плоскостей симметрии и центра инверсии. Добавление индекса d к группе T указывает на наличие диагональных плоскостей симметрии. Отличие группы Td от Th в том, что первая не содержит центра инверсии, а вторая содержит, зато Td содержит три инверсионных оси четвёртого порядка, в то время как в Th таких осей нет. T, Th, Td - совокупность поворотных осей в тетраэдре (только поворотные оси 2-го и 3-го порядков). O, Oh - совокупность поворотных осей в октаэдре или кубе (поворотные оси 2-го, 3-го и 4-го порядков). I, Ih - совокупность поворотных осей в икосаэдре или додекаэдре (поворотные оси 2-го, 3-го и 5-го порядков). Иногда икосаэдрические группы I и Ih обозначаются как Y и Yh.  Группы, в которых не более одной оси высшего порядка, можно расположить в следующей таблице    n  1  2  3  4  5  6  7  8  ...      ∞   {\displaystyle \infty }     Cn  C1  C2  C3  C4  C5  C6  C7  C8  ...  C∞   Cnv  C1v = Cs  C2v  C3v  C4v  C5v  C6v  C7v  C8v  ...  C∞v   Cnh  C1h = Cs  C2h  C3h  C4h  C5h  C6h  C7h  C8h  ...  C∞h   Sn  S1 = Cs  S2 = Ci  S3 = C3h  S4  S5 = C5h  S6  S7 = C7h  S8  ...  S∞ = C∞h   Cni  C1i = Ci  C2i = Cs  C3i = S6  C4i = S4  C5i = S10  C6i = C3h  C7i = S14  C8i = S8  ...  C∞i = C∞h   Dn  D1 = C2  D2 = V  D3  D4  D5  D6  D7  D8  ...  D∞   Dnh  D1h = C2v  D2h = Vh  D3h  D4h  D5h  D6h  D7h  D8h  ...  D∞h   Dnd  D1d = C2h  D2d = Vd  D3d  D4d  D5d  D6d  D7d  D8d  ...  D∞d = D∞h  Бордовым цветом отмечены не употребляемые варианты обозначений групп. В кристаллографии из-за наличия трансляционной симметрии кристаллической структуры n может принимать только значения 1, 2, 3, 4 и 6. Некристаллографические точечные группы даны на сером фоне.  D4d и D6d также являются некристаллографическими, так как содержат зеркальные оси порядка 8 и 12, соответственно. 27 кристаллографических точечных групп из таблицы и пять групп T, Td, Th, O и Oh составляют все 32 кристаллографические точечные группы симметрии. Группы с     n = ∞   {\displaystyle n=\infty }   называются предельными группами[2] или группами Кюри. К ним относятся ещё две группы, не представленные в таблице. Это группа всех возможных вращений вокруг всех осей проходящих через точку, K (от нем. Kugel — шар) — группа вращений, а также группа Kh, которая описывает симметрию шара — максимально возможную точечную симметрию в трёхмерном пространстве; все точечные группы являются подгруппами группы Kh. Иногда эти группы обозначаются также R(3) (от англ. rotation — вращение) и Rh(3). В математике и теоретической физике их обычно обозначают как SO(3) и O(3) (специальная ортогональная группа в трёхмерном пространстве и ортогональная группа в трёхмерном пространстве).  Обозначение пространственных групп[править | править код] Если в пространственной группе убрать трансляционные компоненты (то есть убрать трансляции и заменить винтовые оси на обычные оси, а плоскости скользящего отражения на зеркальные плоскости), то получится соответствующая пространственной группе точечная группа — одна из 32-х кристаллографических точечных групп. Символ Шёнфлиса пространственной группы образуется из символа соответствующей точечной группы с дополнительным верхним цифровым индексом, так как обычно одной точечной группе соответствует сразу несколько пространственных групп (максимум — 28 пространственных групп для группы D2h). При этом индекс не даёт никакой дополнительной информации об элементах симметрии группы, а просто связан с тем, в какой последовательности Шёнфлис выводил 230 пространственных групп. Таким образом, символ Шёнфлиса для пространственной группы не только ничего не говорит об ориентации элементов симметрии по отношению к осям ячейки, но даже не даёт информации о центрировке ячейки и трансляционной составляющей осей и плоскостей симметрии. Чтобы получить полную информацию о пространственной группе из символа Шёнфлиса, надо пользоваться таблицей, в которой сопоставлены эти символы символам Германа-Могена. Например, такая таблица дана в списке пространственных групп или здесь.  См. также[править | править код] Точечная группа симметрии Кристаллографическая точечная группа симметрии Внешние ссылки[править | править код] Теория симметрии кристаллов Ю. К. Егоров-Тисменко, Г. П. Литвинская Симметрия и структурные классы атомно-молекулярных систем. Апериодические системы Symmetry @ Otterbein - Галерея молекул, на которых можно показать элементы симметрии и как они действуют Symmetry @ Otterbein - Примеры определения симметрии молекул Литература[править | править код] Ю. Г. Загальская, Г. П. Литвинская, Геометрическая кристаллография, МГУ, 1973 Ю. К. Егоров-Тисменко, Г. П. Литвинская, Ю. Г. Загальская, Кристаллография, МГУ, 1992 Ю. К. Егоров-Тисменко, Г. П. Литвинская, Теория симметрии кристаллов, ГЕОС, 2000 (доступно on-line http://geo.web.ru/db/msg.html?mid=1163834) П. М. Зоркий. Симметрия молекул и кристаллических структур, МГУ, 1986 (доступно on-line http://www.chem.msu.su/rus/teaching/zorkii2/welcome.html) Р. Фларри, Группы симметрии. Теория и химические приложения, М.: Мир, 1983 И. Харгитаи, Симметрия глазами химика. - М.: Мир, 1991 (страница 99) Примечания[править | править код]  ↑ Arthur Moritz Schönflies, «Krystallsysteme und Krystallstructur», Druck und Verlag von B. G. Teubner, 1891  ↑ Предельные точечные группы  .     