Контравариантный вектор Контравариа́нтным ве́ктором обычно называют совокупность (столбец) координат вектора в обычном базисе (то есть его контравариантных координат) или 1-формы в том же базисе, не являющимся, правда, для неё естественным. Контравариантный вектор в дифференциальной геометрии и смежных с ней физических концепциях — это вектор касательного пространства.  Это определение согласовано с определением контравариантного тензора валентности 1 (см. Тензор), каковым и является контравариантный вектор (вектор касательного пространства) в качестве частного случая тензора. Основные сведения[править | править код] Контравариантные координаты принято записывать с верхним индексом, а также — в матричной записи — в виде вектора-столбца (в отличие от записи с нижним индексом и вектора-строки для ковариантных координат и соответственно «ковариантного вектора»). Образец контравариантного вектора — это вектор смещения, записанный в виде набора приращений координат:       d  x  i     {\displaystyle \ dx^{i}}  . Любой набор чисел, преобразующийся при любой замене координат так же, как       d  x  i     {\displaystyle \ dx^{i}}   (новый набор через ту же матрицу выражаются через старый), представляет контравариантный вектор.  Следует заметить, что, если определен невырожденный метрический тензор, то «ковариантный вектор» и «контравариантный вектор» являются просто разными представлениями (записями в виде набора чисел) одного и того же геометрического объекта — обычного вектора или 1-формы. То есть один и тот же вектор может быть записан как ковариантный (то есть набор ковариантных координат) и контравариантный (то есть набор контравариантных координат). То же можно сказать об 1-форме. Преобразование одного представления в другое осуществляется просто свёрткой с метрикой:         v  i   =  g  i j    v  j     {\displaystyle \ v_{i}=g_{ij}v^{j}}          v  i   =  g  i j    v  j     {\displaystyle \ v^{i}=g^{ij}v_{j}}   (здесь и ниже подразумевается суммирование по повторяющемуся индексу, по правилу Эйнштейна). Содержательно же векторы и 1-формы различают лишь по тому, какое из представлений для них естественно. Так, для 1-форм естественно разложение по дуальному базису, как например для градиента, так как их естественная свертка (скалярное произведение) с обычным вектором (например, смещением) осуществляется без участия метрики, просто суммированием перемноженных компонент. Для обычных же векторов, таких как dx i — естественно разложение по главному базису, так как они свертываются с другими обычными векторами, такими, как вектор смещения по пространственным координатам, с участием метрики. Например, скаляр       d ϕ = (  ∂  i   ϕ ) d  x  i     {\displaystyle \ d\phi =(\partial _{i}\phi )dx^{i}}   — получается (как полный дифференциал) свертыванием без участия метрики ковариантного вектора        ∂  i   ϕ   {\displaystyle \ \partial _{i}\phi }  , являющегося естественным представлением 1-формы градиента, подействовавшей на скалярное поле, с контравариантным вектором       d  x  i     {\displaystyle \ dx^{i}}  , являющимся естественным представлением обычного вектора смещения по координатам; тогда как сам с собой       d  x  i     {\displaystyle \ dx^{i}}   свертывается с помощью метрики:       ( d x  )  2   =  g  i j   d  x  i   d  x  j     {\displaystyle \ (dx)^{2}=g_{ij}dx^{i}dx^{j}}  , что находится в полном согласии с тем, что он контравариантный. Если речь идет об обычном физическом пространстве, простым признаком ковариантности-контравариантности вектора является то, как свертывается его естественное представление с набором координат пространственного перемещения       d  x  i     {\displaystyle \ dx^{i}}  , являющегося образцом контравариантного вектора. Те, что свертываются с       d  x  i     {\displaystyle \ dx^{i}}   посредством простого суммирования, без участия метрики, — это ковариантный вектор (1-форма), что же с участием метрики — это контравариантный вектор. Если же пространство и координаты настолько абстрактны и замечательны, что нет способа различить главный и дуальный базис, кроме как произвольным условным выбором, то содержательное различие между ковариантными и контравариантными векторами пропадает, или становится также чисто условным. Вопрос о том, является ли именно то представление, в каком мы видим объект, естественным для него, затронут уже чуть выше. Естественным для обычного вектора является контравариантное представление, для 1-формы же — ковариантное.  Замечание: все эти термины применяются обычно в тензорной алгебре; подразумевается что на пространстве, в котором существуют описанные объекты (или на многообразии, в касательном пространстве которого они существуют) есть метрика      g  i j     {\displaystyle g_{ij}}   (хотя бы псевдориманова). Литература[править | править код] Ландау Л. Д., Лифшиц Е. М. Теория поля. — Издание 7-е, исправленное. — М.: Наука, 1988. — 512 с. — («Теоретическая физика», том II). — ISBN 5-02-014420-7. См. также[править | править код] Изоморфизм между касательным и кокасательным пространством Ковариантность и контравариантность Ковариантный вектор    