Дюжина  Дюжина = 12 Дю́жина (от фр. douzaine) — мера поштучного счёта однородных предметов, преимущественно в торговле, равная 12[1]. Двенадцать однородных вещей, считаемых по обычаю дюжинным счётом. Дю́жинный, к дюжине относящийся или принадлежащий. Человек дюжинный, обыкновенный, рядовой, без особых достоинств, каких много[2].  Содержание  1 Этимология 2 Использование 3 См. также 4 Примечания 5 Ссылки   Этимология[править | править код] В русском языке слово «дюжина» зафиксировано в текстах XVII века[3]. Слово заимствовано из французского douzaine или итальянского dozzina, которые, в свою очередь, произошли от латинского duodecim (duo — «два» и decim — «десять»). М. Фасмер в своём словаре не исключает, что происхождение слова могло подвергнуться влиянию от общеславянского дюжий (образованное от той же основы, что и исчезнувшее дугъ — «сила»). Изредка употребляется синоним слова дюжина — бортище (устар.). (Бортище пуговиц.)  Использование[править | править код]  Упаковка дюжины яиц Широко применялась до введения метрической системы и применяется до сих пор при комплектации, например (дюжина и полдюжины):  сервизов посуды комплектов столовых приборов (ножи, ложки, вилки) больших гарнитуров мебели, которые выпускаются почти всегда на 12 или 6 (полудюжина) персон. Упаковки в магазинах (главным образом США и Великобритании): Пиво упаковывается по 6 (полудюжина), 12 или 24 (2 дюжины) бутылок (банок) яйца продают в упаковках дюжинами или по полдюжины. 12 дюжин составляют гросс.  См. также[править | править код] Чёртова дюжина = 13 Гросс (мера счёта) Двенадцатеричная система счисления Масса (мера счёта) (доцанд) Тьма (число) 1728 (число) Додекаэдр — фигура Примечания[править | править код]   ↑ Ушаков Д. Н. Толковый словарь. 1935—1940.  ↑ Даль В. И. Толковый словарь живого великорусского языка  ↑ Таможенная книга города Вологды 1634-1635 гг. / отв. ред. М. Я. Волков, сост. Е. Б. Французова. — М. : АН СССР, 1983.   Ссылки[править | править код] .mw-parser-output .ts-Родственные_проекты{background:#f8f9fa;border:1px solid #a2a9b1;clear:right;float:right;font-size:90%;margin:0 0 1em 1em;padding:.5em .75em}.mw-parser-output .ts-Родственные_проекты th,.mw-parser-output .ts-Родственные_проекты td{padding:.25em 0;vertical-align:middle}.mw-parser-output .ts-Родственные_проекты td{padding-left:.5em}     Портал «Математика»     Дюжина в Викисловаре     Дюжина на Викискладе   Чёртова дюжина (значения) — число 13.    Словари и энциклопедииБрокгауза и Ефрона · В. Даля Числа с собственными именамиСтепени тысячи Тысяча Миллион Миллиард Биллион Триллион Квадриллион Квинтиллион Секстиллион ... Древнерусские числа Тьма Легион (неведий) Леодр Вран (ворон) Колода Тьма тем Прочие степени десяти Мириада Лакх Крор Аравб Гугол Асанкхейя Гуголплекс Степени двенадцати Дюжина Гросс Масса Прочие целые 0 1 Чёртова дюжина Число зверя Число Рамануджана — Харди Число Грэма Число Скьюза Число Мозера Число Райо Прочие числа Пи e (число Эйлера) φ (Золотое сечение) Серебряное сечение Постоянная Эйлера — Маскерони Постоянные Фейгенбаума Постоянная Гельфонда Постоянная Гельфонда — Шнайдера Константа Бруна Постоянная Каталана Постоянная Апери Мнимая единица  Русская система мерМеры длины Точка Линия Ноготь Перст Сотка Дюйм Вершок Пядь четверть Фут Локоть Аршин Сажень косая маховая Шест Цепь Верста Поприще Миля Меры площади Квадратная сажень Осьмина Четь Десятина Обжа Соха Плуг Меры сыпучих тел Гарнец Ведро Четверик Осьмина Четверть Пуз Куль Оков (кадь) Цебр Меры жидких тел Шкалик Чарка Четушка Стопа Стакан Косушка Бутылка Полуштоф Штоф Гарнец Ведро Корчага Бочка Меры веса Почка Доля Золотник Лот Ансырь Либра Гривна Фунт Безмен Батман Пуд Берковец Четверть Ласт Счётные единицы Дюжина Десть Сорок Метрическая десть Гросс Стопа Метрическая стопа Масса     