Треугольные призматические соты   Треугольные призматические соты      Тип Однородные соты[en]   Символ Шлефли {3,6}×{∞} or t0,3{3,6,2,∞}   Диаграммы Коксетера    Симметрия[en] [6,3,2,∞][3[3],2,∞][(3[3])+,2,∞]   Двойственные Шестиугольные призматические соты   Свойства вершинно транзитивны  Треугольные призматические соты — это замощение трёхмерного пространства.  Соты состоят полностью из треугольных призм. Соты строятся из треугольной мозаики, вытянутой в призмы. Соты входят в список 28 выпуклых однородных сот[en].  Содержание  1 Связанные соты  1.1 Шестиугольные призматические соты 1.2 Тришестиугольные призматические соты 1.3 Усечённые шестиугольные призматические соты 1.4 Ромботришестиугольные призматические соты 1.5 Плосконосые шестиугольные призматические соты 1.6 Усечённые тришестиугольные призматические соты 1.7 Удлинённые треугольные призматические соты 1.8 Повёрнутые треугольные призматические соты 1.9 Скрученно удлинённые призматические соты   2 См. также 3 Примечания   Связанные соты[править | править код]  Шестиугольные призматические соты[править | править код]   Шестиугольные призматические соты   Тип Однородные соты[en]   Символ Шлефли {6,3}×{∞} or t0,1,3{6,3,2,∞}   Диаграмма Коксетера       Типы ячеек 4.4.6   Вершинная фигура Треугольная бипирамида   Симметрия[en] [6,3,2,∞][3[3],2,∞]   Двойственные Треугольные призматические соты   Свойства вершинно транзитивны  Шестиугольные призматические соты являются замощением трёхмерного пространства шестиугольными призмами. Соты строятся из шестиугольной мозаики, вытянутой в призмы.  Соты входят в список 28 выпуклых однородных сот[en]. Эти соты могут быть альтернированы[en] в повёрнутые тетраэдрально-октаэдральные соты[en] с парами тетраэдров в промежутках между октаэдрами (вместо треугольных бипирамид).    Тришестиугольные призматические соты[править | править код]   Тришестиугольные призматические соты   Тип Однородные соты[en]   Символ Шлефли r{6,3}x{∞} or t1,3{6,3}x{∞}   Вершинная фигура Прямоугольная бипирамида   Диаграмма Коксетера    Симметрия[en] [6,3,2,∞]   Двойственные Ромбические призматические соты   Свойства вершинно транзитивны]]  Тришестиугольные призматические соты являются замощением трёхмерного пространства шестиугольными призмами и треугольными призмами в отношении 1:2.  Соты строятся из тришестиугольной мозаики, вытянутой в призмы. Соты входят в список 28 выпуклых однородных сот[en].    Усечённые шестиугольные призматические соты[править | править код]   Усечённые шестиугольные призматические соты   Тип Однородные соты[en]   Символ Шлефли t{6,3}×{∞} or t0,1,3{6,3,2,∞}   Диаграмма Коксетера    Типы ячеек 4.4.12[en]3.4.4   Тип граней {3}, {4}, {12}   Рёберные фигцры Квадрат,Равнобедренный треугольник   Вершинная фигура Треугольная бипирамида   Симметрия[en] [6,3,2,∞]   Двойственные Трижды треугольные призматические соты   Свойства вершинно транзитивны  Усечённые шестиугольные призматические соты являются замощением трёхмерного пространства.  Соты состоят их двенадцатиугольных призм[en] и треугольных призм в отношении 1:2.  Соты строятся из усечённых шестиугольных мозаик[en], вытянутых в призмы. Соты входят в список 28 выпуклых однородных сот[en].    Ромботришестиугольные призматические соты[править | править код]   Ромботришестиугольные призматические соты   Тип Однородные соты[en]   Вершинная фигура Трапецеидальня бипирамида   Символ Шлефли rr{6,3}×{∞} or t0,2,3{6,3,2,∞}s2{3,6}×{∞}   Диаграмма Коксетера    Симметрия[en] [6,3,2,∞]   Двойственные Дельтовидные тришестиугольные призматические соты   Свойства вершинно транзитивны  Ромботришестиугольные призматические соты являются замощением трёхмерного пространства. Соты состоят из  шестиугольных призм, кубов и треугольных призм в отношении 1:3:2.  Соты строятся из ромботришестиугольной мощаики[en], вытянутой в призмы. Соты входят в список 28 выпуклых однородных сот[en].    Плосконосые шестиугольные призматические соты[править | править код]   Плосконосые шестиугольные призматические соты   Тип Однородные соты[en]   Символ Шлефли sr{6,3}×{∞}   Диаграмма Коксетера    Симметрия[en] [(6,3)+,2,∞]   Двойственные Цветочные пятиугольные призматические соты   Свойства вершинно транзитивны  Плосконосые шестиугольные призматические соты являются замощением трёхмерного пространства.  Соты состоят из шестиугольных призм и треугольных призм в отношении 1:8.  Соты строятся из плосконосых шестиугольных мозаик, вытянутых в призмы. Соты входят в список 28 выпуклых однородных сот[en].    Усечённые тришестиугольные призматические соты[править | править код]   Усечённые тришестиугольные призматические соты   Тип Однородные соты[en]   Символ Шлефли tr{6,3}×{∞} или t0,1,2,3{6,3,2,∞}   Диаграмма Коксетера    Симметрия[en] [6,3,2,∞]   Вершинная фигура неправильная. треугольная Бипирамида   Двойственные Разделённые ромбические (кисромбические) призматические соты   Свойства вершинно транзитивны  Усечённые тришестиугольные призматические соты являются замощением трёхмерного пространства. Соты состоят из двенадцатиугольных пирамид[en], шестиугольных призм, и кубов в отношении 1:2:3.  Соты строятся из усечённых тришестиугольных мозаик[en], вытянутых в призмы. Соты входят в список 28 выпуклых однородных сот[en].    Удлинённые треугольные призматические соты[править | править код]   Удлинённые треугольные призматические соты   Тип Однородные соты[en]   Символ Шлефли {3,6}:e×{∞}s{∞}h1{∞}×{∞}   Диаграмма Коксетера    Симметрия[en] [∞,2+,∞,2,∞][(∞,2)+,∞,2,∞]   Двойственные Призматические пятиугольные призматические соты[en]   Свойства вершинно транзитивны  Удлинённые треугольные призматические соты являются замощением (сотами) трёхмерного пространства.  Соты состоят из кубов и треугольных призм в отношении 1:2.  Соты строятся из удлинённой треугольной мозаики[en], вытянутой в призмы. Соты входят в список 28 выпуклых однородных сот[en].    Повёрнутые треугольные призматические соты[править | править код]   Повёрнутые треугольные призматические соты   Тип Выпуклые однородные соты[en]   Символ Шлефли {3,6}:g×{∞}{4,4}f{∞}   Типы ячеек (3.4.4)   Типы граней {3}, {4}   Вершинная фигура    Кристаллографическая группа ?   Двойственные ?   Свойства вершинно транзитивны  Повёрнутые треугольные призматические соты являются замощением трёхмерного пространства треугольными призмами. Соты вершинно однородны с 12 треугольными призмами на одну вершину.  Соты можно рассматривать как параллельные слои квадратной мозаики с чередующимся сдвигом, вызванным слоями сдвоенных пар треугольных призм. Призмы в каждом слое повёрнуты на 90º по отношению к следующему уровню. Соты входят в список 28 выпуклых однородных сот[en]. Пары треугольных призм можно скомбинировать, чтобы создать ячейки в виде двускатных повёрнутых бикуполов. Получающиеся соты тесно связаны, но не эквивалентны — они имеют то же самое число вершин и рёбер, но различаются двумерными гранями и трёхмерными ячейками.    Скрученно удлинённые призматические соты[править | править код]   Скрученно удлинённые призматические соты   Тип Однородные соты[en]   Символ Шлефли {3,6}:ge×{∞}{4,4}f1{∞}   Вершинная фигура    Группа симметрии ?   Двойственные -   Свойства вершинно транзитивны   Скрученно удлинённые призматические соты являются замощением трёхмерного пространства.  Они состоят из кубов и треугольных призм в отношении 1:2.  Соты созданы чередующимися слоями кубов и треугольных призм с призмами, повёрнутыми на 90º. Соты связаны с удлинёнными треугольными призматическими сотами, в которых треугольные призмы имеют одну и ту же ориентацию.    См. также[править | править код] Повёрнутые треугольные призматические соты Примечания[править | править код]   George Olshevsky. Uniform Panoploid Tetracombs. — Manuscript, 2006. (Полный список 11 выпуклых однородных мозаик, 28 выпуклых однородных сот и 143 выпуклых однородных тетриасот)' Branko Grünbaum. Uniform tilings of 3-space.. — Geombinatorics. — 1994. — С. 49 – 56. Norman Johnson[en]. Uniform Polytopes. — Manuscript. — 1991. H.S.M. Coxeter. Kaleidoscopes: Selected Writings of H.S.M. Coxeter / F. Arthur Sherk, Peter McMullen, Anthony C. Thompson, Asia Ivic Weiss,. — Wiley-Interscience Publication, 1995. — ISBN 978-0-471-01003-6. (Paper 22) H.S.M. Coxeter, Regular and Semi Regular Polytopes I, [Math. Zeit. 46 (1940) 380-407, MR 2,10] (1.9 Uniform space-fillings) A. Andreini[en]. Sulle reti di poliedri regolari e semiregolari e sulle corrispondenti reti correlative. — Mem. Società Italiana della Scienze. — 1905. — С. 75–129. — (Ser.3). (Развёртки правильных и полуправильных многогранников) Richard Klitzing, 3D Euclidean Honeycombs, tiph Однородные соты в 3-мерном пространстве VRML модели Для улучшения этой статьи желательно: Проверить качество перевода с иностранного языка.Исправить статью согласно стилистическим правилам Википедии.    