Движение (математика) У этого термина существуют и другие значения, см. Движение. Движе́ние — преобразование метрического пространства, сохраняющее расстояние между соответствующими точками, то есть если      A ′    {\displaystyle A'}   и      B ′    {\displaystyle B'}   — образы точек     A   {\displaystyle A}   и     B   {\displaystyle B}  , то      A ′   B ′  = A B   {\displaystyle A'B'=AB}  . Иначе говоря, движение — это изометрия пространства в себя. Несмотря на то, что движение определяется на всех метрических пространствах, этот термин более распространён в евклидовой геометрии и смежных областях. В  метрической геометрии (в частности, в римановой геометрии) чаще говорят: изометрия пространства в себя. В общем случае метрического пространства (например, для неплоского риманова многообразия) движения могут существовать далеко не всегда. Иногда под движением понимают преобразование Евклидова пространства сохраняющее ориентацию. В частности осевая симметрия плоскости движением не считается, а поворот и параллельный перенос считаются движением. Аналогично для общих метрических пространств движением считается элемент группы изометрий из связной компоненты тождественного отображения. В евклидовом (или псевдоевклидовом) пространстве движение автоматически сохраняет также углы, так что сохраняются все скалярные произведения. Далее в этой статье рассматриваются изометрии только евклидова точечного пространства.  Содержание  1 Собственные и несобственные движения 2 Частные виды изометрий  2.1 На прямой 2.2 На плоскости 2.3 В трёхмерном пространстве 2.4 В n-мерном пространстве   3 Движения как суперпозиции симметрий 4 Общие свойства изометрий 5 Примечания 6 Литература   Собственные и несобственные движения[править | править код] Пусть     f : E → E   {\displaystyle f\colon E\rightarrow E}   — движение евклидова точечного пространства     E ,   {\displaystyle E,}   а     V   {\displaystyle V}   — пространство свободных векторов для пространства     E   {\displaystyle E}  . Линейный оператор     D f : V → V ,   {\displaystyle Df\colon V\rightarrow V,}   ассоциированный с аффинным преобразованием     f ,   {\displaystyle f,}   является ортогональным оператором, и поэтому его определитель может быть равен либо     1   {\displaystyle 1}   (собственный ортогональный оператор), либо     − 1   {\displaystyle -1}   (несобственный ортогональный оператор). В соответствии с этим и движения подразделяются на два класса: собственные (если     det D f = 1   {\displaystyle \det Df=1}  ) и несобственные (если     det D f = − 1   {\displaystyle \det Df=-1}  )[1]. Собственные движения сохраняют ориентацию пространства     E ,   {\displaystyle E,}   несобственные — заменяют её на противоположную[2]. Иногда собственные и несобственные движения называют соответственно перемещениями и антиперемещениями[3]. Всякое движение n-мерного евклидова точечного пространства     E   {\displaystyle E}   может быть однозначно определено указанием ортонормированного репера     (  O ′  ;  e  1  ′  , … ,  e  n  ′  ) ,   {\displaystyle (O';e'_{1},\ldots ,e'_{n}),}   в который при данном движении переходит заранее выбранный в пространстве     E   {\displaystyle E}   ортонормированный репер     ( O ;  e  1   , … ,  e  n   ) .   {\displaystyle (O;e_{1},\ldots ,e_{n}).}   При этом в случае собственного движения новый репер ориентирован так же, как и исходный, а в случае несобственного движения новый репер ориентирован противоположным образом. Движения всегда сохраняют расстояния между точками пространства     E   {\displaystyle E}   (т. e. являются изометриями), причём никаких других изометрий, кроме собственных и несобственных движений, не существует[4]. В механике в понятие «движение» вкладывается другой смысл; в частности, оно всегда рассматривается как непрерывный процесс, происходящий в течение некоторого промежутка времени (см. механическое движение). Если, следуя П. С. Александрову, называть непрерывным движением такое движение пространства     E ,   {\displaystyle E,}   которое непрерывно зависит от параметра     t ∈ [  t  0   ,  t  1   ]   {\displaystyle t\in [t_{0},t_{1}]}   (при     n = 3   {\displaystyle n=3}   в механике это соответствует движению абсолютно твёрдого тела), то ортонормированный репер     (  O ′  ;  e  1  ′  , … ,  e  n  ′  )   {\displaystyle (O';e'_{1},\ldots ,e'_{n})}   может быть получен непрерывным движением из ортонормированного репера     ( O ;  e  1   , … ,  e  n   )   {\displaystyle (O;e_{1},\ldots ,e_{n})}   тогда и только тогда, когда оба репера ориентированы одинаково[5].   Частные виды изометрий[править | править код] На прямой[править | править код] Любое движение прямой есть либо параллельный перенос (сводящийся к смещению всех точек прямой на один и тот же вектор, лежащий на этой же прямой), либо отражение относительно некоторой точки, взятой на данной прямой. В первом случае движение является собственным, во втором — несобственным[6].  На плоскости[править | править код] Любое движение плоскости относится к одному из следующих типов[2]:  Параллельный перенос; Поворот; Осевая симметрия (отражение); Скользящая симметрия — суперпозиция переноса на вектор, параллельный прямой, и симметрии относительно этой прямой. Движения первых двух типов — собственные, последних двух — несобственные[7].  В трёхмерном пространстве[править | править код] Любое движение трёхмерного пространства относится к одному из следующих типов[2]:  Параллельный перенос; Поворот; Винтовое движение — суперпозиция поворота относительно некоторой прямой и переноса на вектор, параллельный этой прямой; Зеркальная симметрия (отражение) относительно плоскости; Скользящая симметрия — суперпозиция переноса на вектор, параллельный плоскости, и симметрии относительно этой плоскости; Зеркальный поворот — суперпозиция поворота вокруг некоторой прямой и отражения относительно плоскости, перпендикулярной оси поворота. Движения первых трёх типов исчерпывают класс собственных движений трёхмерного пространства (теореме Шаля), а движения последних трёх типов являются несобственными[7].  В n-мерном пространстве[править | править код]  Суперпозиция двух отражений относительно непараллельных осей даёт поворот  Суперпозиция двух отражений относительно параллельных осей даёт параллельный перенос В     n   {\displaystyle n}  -мерном пространстве движения сводятся к ортогональным преобразованиям, параллельным переносам и суперпозициям тех и других. В свою очередь, ортогональные преобразования могут быть представлены как суперпозиции (собственных) вращений и зеркальных отражений (т. e. симметрий относительно гиперплоскостей).  Движения как суперпозиции симметрий[править | править код] Любую изометрию в     n   {\displaystyle n}  -мерном евклидовом пространстве можно представить в виде суперпозиции не более чем n+1 зеркальных отражений[8]. Так, параллельный перенос и поворот — суперпозиции двух отражений, скользящее отражение и зеркальный поворот — трёх, винтовое движение — четырёх.  Общие свойства изометрий[править | править код] Суперпозиция изометрий также является изометрией[9]. Изометрии евклидова пространства E относительно операции суперпозиции образуют группу Iso(E), являющуюся группой Ли. Изометрия — частный случай аффинного преобразования (так что Iso(E) является подгруппой другой группы Ли — аффинной группы Aff(E) пространства E)[10]. Группа Iso(E) состоит из двух связных компонент: множества Iso+(E) собственных движений (которое само является группой Ли) и множества Iso–(E) несобственных движений; каждая из этих компонент линейно связна[3]. Изометрия, будучи аффинным преобразованием, всегда переводит отрезок снова в отрезок. Примечания[править | править код]   ↑ Кострикин и Манин, 1986, с. 201—204.  ↑ 1 2 3 Егоров И. П.  Движение // Математическая энциклопедия. Т. 2 / Гл. ред. И. М. Виноградов. — М.: Советская энциклопедия, 1979. — 1104 стб. — Стб. 20—22.  ↑ 1 2 Берже, 1984, с. 249.  ↑ Александров, 1968, с. 259—262.  ↑ Александров, 1968, с. 210, 214.  ↑ Александров, 1968, с. 284.  ↑ 1 2 Кострикин и Манин, 1986, с. 204.  ↑ Берже, 1984, с. 255.  ↑ Александров, 1968, с. 267.  ↑ Кострикин и Манин, 1986, с. 202.   Литература[править | править код] Александров П. С.  Лекции по аналитической геометрии. — М.: Наука, 1968. — 912 с. Берже М.  Геометрия. Т. 1. — М.: Мир, 1984. — 560 с. Кострикин А. И., Манин Ю. И.  Линейная алгебра и геометрия. 2-е изд. — М.: Наука, 1986. — 304 с.    