Параллактический треугольник Параллактический треугольник (навигационный треугольник, PZX-треугольник) — в астронавигации сферический треугольник на небесной сфере, вершинами которого являются полюс (P), зенит (Z), и какое-либо выбранное светило (X). Другими словами, параллактический треугольник образован взаимным пересечением небесного меридиана, круга высоты и круга склонения. Сторонами треугольника служат дуги PZ = 90° - φ, ZR = z и PR = 90° - δ, где φ — широта на которой находится наблюдатель, z — зенитное расстояние светила, а δ — его склонение. Углы треугольника в свою очередь: при вершине Z = 180° — A, где A — это азимут, при вершине P = t, то есть равен часовому углу и третий угол, при светиле R, обозначается q и называется параллактический угол[1]. Конфигурация параллактического треугольника зависит от широты, на которой находится наблюдатель, и от времени.  Содержание  1 Применение 2 Астрономические треугольники 3 Примечания 4 Ссылки   Применение[править | править код] Решение параллактического треугольника позволяет определить координаты места наблюдения, а также рассчитать моменты времени восхода и захода светил применительно к месту наблюдения, азимуты светил при восходе и заходе, определить местное звёздное время.  Астрономические треугольники[править | править код] Частными случаями параллактических треугольников являются астрономические треугольники, используемые для перехода между различными системами сферических координат, используемых в астрономии при помощи формул сферической тригонометрии. Первый астрономический треугольник используется для перевода координат из первой экваториальной системы в горизонтальную и обратно. Второй астрономический треугольник используется для перевода координат из второй экваториальной системы в эклиптическую и обратно. Третий астрономический треугольник используется для перевода координат из второй экваториальной системы в галактическую и обратно.    Первый астрономический треугольник PZR  Второй астрономический треугольник RPM  Третий астрономический треугольник GPR   Примечания[править | править код]   ↑ Попов П. И., Баев К. Л., Воронцов-Вельяминов Б. А., Куницкий Р. В. §19 Параллактический треугольник. Преобразование координат. // Астрономия. — четвёртое. — М: Учпедгиз, 1958. — С. 57 - 60. — 462 с.   Ссылки[править | править код] В.Е. Жаров. 3.5. Преобразование координат из одной системы в другую // Сферическая астрономия. dic.academic.ru // БСЭ: Параллактический треугольник Параллактический треугольник — статья из Большой советской энциклопедии.  www.bibliotekar.ru //Параллактический треугольник и преобразование координат.    