Подобие (физика) У этого термина существуют и другие значения, см. Подобие (значения). Две и более физические системы называются подо́бными, если при их эволюции сохраняется отношение между некоторыми измеряемыми величинами, характеризующими данные системы. Для подобных систем можно найти так называемые критерии подобия — безразмерные величины, имеющие одинаковое значение для всех систем. Понятие физического подобия обобщает понятие подобия в геометрии. Особенно широко принцип подобия используются в гидродинамике и в теории размерностей.       Это заготовка статьи по физике. Вы можете помочь проекту, дополнив её.  Для улучшения этой статьи желательно: Дополнить статью (статья слишком короткая либо содержит лишь словарное определение).Проставив сноски, внести более точные указания на источники.Найти и оформить в виде сносок ссылки на независимые авторитетные источники, подтверждающие написанное.Добавить иллюстрации.    