Соединение многогранников Соединение многогранников — это фигура, составленная из некоторых многогранников, имеющих общий центр.  Соединения являются трёхмерными аналогами многоугольных соединений, таких как гексаграмма. Внешние вершины соединения можно соединить, образовав выпуклый многогранник, который называется выпуклой оболочкой. Соединение является огранкой выпуклой оболочки. Внутри соединения образуется меньший выпуклый многогранник как общая часть всех членов соединения. Этот многогранник называется ядром для  звёздчатых многогранников.  Содержание  1 Правильные соединения 2 Двойственные соединения 3 Однородные соединения 4 Другие соединения 5 Четырёхмерные соединения  5.1 Соединение правильных звёздных четырёхмерных многогранников   6 Теория групп 7 Соединение мозаик 8 Примечания 9 Литература 10 Внешние ссылки   Правильные соединения[править | править код] Правильные многогранные соединения можно определить как соединения, которые, как и в случае правильных многогранников, являются вершинно-транзитивными[en], рёберно транзитивными[en] и гранетранзитивными[en]. Существует пять правильных соединений многогранников.    Соединение  Рисунок  Сферическое представление  Выпуклая оболочка  Ядро  Симметрия[en]*  Подгруппадля однойсоставляющей  Двойственный   Два тетраэдра(звёздчатый октаэдр)     Куб  Октаэдр  *432[4,3]Oh  *332[3,3]Td  Самодвойственен   Пять тетраэдров     Додекаэдр  Икосаэдр  532[5,3]+I  332[3,3]+T  энантиоморфныйхиральный двойник   Десять тетраэдров     Додекаэдр  Икосаэдр  *532[5,3]Ih  332[3,3]T  Самодвойственен   Пять кубов[en]     Додекаэдр  Ромботриаконтаэдр  *532[5,3]Ih  3*2[3,3]Th  Пять октаэдров   Пять октаэдров     Икосододекаэдр  Икосаэдр  *532[5,3]Ih  3*2[3,3]Th  Пять кубов  Наиболее известно соединение двух тетраэдров. Кеплер назвал это соединение по-латински stella octangula (звёздчатый октаэдр).  Вершины двух тетраэдров задают куб, а их пересечение  является октаэдром, грани которого лежат на тех же плоскостях, что и грани составляющих тетраэдров. Таким образом, соединение является приведением к звезде октаэдра и, фактически, его единственным возможным приведением. Звёздчатый октаэдр можно также рассматривать как двойственно-правильное соединение. Соединение пяти тетраэдров имеет две зеркальные версии, которые вместе дают соединение десяти тетраэдров. Все соединения тетраэдров самодвойственны, а соединение пяти кубов двойственно соединению пяти октаэдров.  Двойственные соединения[править | править код] Двойственное соединение — это соединение многогранника и двойственного ему, расположенных взаимно противоположно относительно общей вписанной или полувписанной сферы, так что ребро одного многогранника пересекает двойственное ребро двойственного многогранника. Существует пять таких соединений правильных многогранников.    Компоненты  Рисунок  Выпуклая оболочка  Ядро  Симметрия[en]*   Два тетраэдра(звёздчатый октаэдр)    Куб  Октаэдр  *432[4,3]Oh   куб и октаэдр[en]    Ромбододекаэдр  Кубооктаэдр  *432[4,3]Oh   додекаэдри икосаэдр[en]    Ромботриаконтаэдр  Икосододекаэдр  *532[5,3]Ih   большй икосаэдр ибольшой звёздчатый додекаэдр[en]    Додекаэдр  Икосододекаэдр  *532[5,3]Ih   малый додекаэдр ибольшой додекаэдр[en]    Икосаэдр  Додекаэдр  *532[5,3]Ih  Тетраэдр самодвойственен, так что двойственное соединение тетраэдра с двойственным ему является также звёздчатым октаэдром. Двойственные соединения куб-октаэдр и додекаэдр-икосаэдр являются приведением к звезде кубооктаэдра и  икосододекаэдра соответственно. Соединение малого додекаэдра и большого додекаэдра выглядит внешне как тот же самый малый звёздчатый додекаэдр, поскольку большой додекаэдр содержится полностью внутри него. По этой причине изображение малого звёздного додекаэдра, приведённое выше, показано в виде рёберного каркаса.  Однородные соединения[править | править код] Основная статья: Однородные соединения многогранников В 1976 Джон Скиллинг (John Skilling) опубликовал статью Однородные соединения однородных многогранников [1], в которой перечислил 75 соединений (включая 6 бесконечных множеств призматических соединений, №20-25), полученных из однородных многогранников с помощью вращений. (Каждая вершина является вершинно транзитивной[en].) Список включает пять соединений правильных многогранников из списка выше. [1] Эти 75 однородных соединений приведены в таблице ниже. В большинстве соединений разные цвета соответствуют разным составляющим. Некоторые хиральные пары раскрашены согласно зеркальной симметрии.  1—19: Смесь (4,5,6,9,17 являются пятью правильными соединениями)                                            20—25: Симметрия призм, вложенная в диэдральную симметрию в трёхмерном пространстве[en],               26—45: Симметрия призм, вложенная  в октаэдральную[en] или икосоэдральную[en] симметрию,                                              46—67: Тетраэдральная симметрия, вложенная в  октаэдральную или икосоэдральную симметрию,                                                  68—75: енантиоморфные пары                    Другие соединения[править | править код]        Эти соединения четырёх кубов и четырёх октаэдров не являются ни правильными, ни двойственными, ни однородными соединениями.  Соединение трёх октаэдров[en] Соединение четырёх кубов Два многогранника, являющиеся соединениями, но их элементы строго заключены в малый сложный икосоддодекаэдр[en] (соединение икосаэдра и большого додекаэдра) и большой сложный икосододекаэдр[en] (соединение малого звёздного додекаэдра[en] и большого икосаэдра). Если принять обобщённое определение однородного многогранника[en], они будут однородными. Секция энтианоморфных пар в списке Скиллинга не содержит соединения двух больших плосконосых додекоикосододекаэдров[en], поскольку грани-пентаграммы совпадают. Удаление совпадающих граней приведёт к соединению двадцати октаэдров[en].   Четырёхмерные соединения[править | править код]  Ортогональные проекции        75 {4,3,3}  75 {3,3,4}  В четырёхмерном пространстве существует большое число правильных соединений правильных многогранников. Коксетер перечислил некоторые из них в своей книге Правильные многогранники[en] [2]. Самодвойственные:    Соединение  Симметрия   120 пятиячейников [5,3,3], порядок 14400   5 двадцатичетырёхячейников [5,3,3], порядок 14400  Двойственные пары:    Соединение 1  Соединение 2  Симметрия   3 шестнадцатиячейника[3] 3 тессеракта [3,4,3], порядок 1152   15 шестнадцатиячейников 15 тессерактов [5,3,3], порядок 14400   75 шестнадцатиячейников 75 тессерактов [5,3,3], порядок 14400   300 шестнадцатиячейников 300 тессерактов [5,3,3]+, порядок 7200   600 шестнадцатиячейников 600 тессерактов [5,3,3], порядок 14400   25 двадцатичетырёхячейников 25 двадцатичетырёхячейников [5,3,3], порядок 14400  Однородные соединения с выпуклыми четырёхмерными многогранниками:    Соединение 1вершинно транзитивное[en]  Соединение 2ячейно транзитивное[en]  Симметрия   2 шестнадцатиячейника[4] 2 тессеракта [4,3,3], порядок 384   100 двадцатичетырёхячейников 100 двадцатичетырёхячейников [5,3,3]+, порядок 7200   200 двадцатичетырёхячейников 200 двадцатичетырёхячейников [5,3,3], порядок 14400   5 шестисотячейников 5 стодвадцатиячейников [5,3,3]+, порядок 7200   10 шестисотячейников 10 стодвадцатиячейников [5,3,3], порядок 14400  Двойственные позиции:    Соединение  Симметрия   2 пятиячейника{{3,3,3}}  [[3,3,3]], порядок 240   2 двадцатичетырёхячейника[5]{{3,4,3}}  [[3,4,3]], порядок 2304  Соединение правильных звёздных четырёхмерных многогранников[править | править код] Самодвойственные звёздные соединения:    Соединение  Симметрия   5 {5,5/2,5}[en] [5,3,3]+, порядок 7200   10 {5,5/2,5}[en] [5,3,3], порядок 14400   5 {5/2,5,5/2}[en] [5,3,3]+, порядок 7200   10 {5/2,5,5/2}[en] [5,3,3], порядок 14400  Двойственные пары соединений звёзд:    Соединение 1  Соединение 2  Симметрия   5 {3,5,5/2} 5 {5/2,5,3} [5,3,3]+, порядок 7200   10 {3,5,5/2} 10 {5/2,5,3} [5,3,3], порядок 14400   5 {5,5/2,3} 5 {3,5/2,5} [5,3,3]+, порядок 7200   10 {5,5/2,3} 10 {3,5/2,5} [5,3,3], порядок 14400   5 {5/2,3,5} 5 {5,3,5/2} [5,3,3]+, порядок 7200   10 {5/2,3,5} 10 {5,3,5/2} [5,3,3], порядок 14400  Однородные соединения звёзд:    Соединение 1вершинно транзитивное[en]  Соединение 2ячейно транзитивное[en]  Симметрия   5 {3,3,5/2}[en] 5 {5/2,3,3}[en] [5,3,3]+, порядок 7200   10 {3,3,5/2}[en] 10 {5/2,3,3}[en] [5,3,3], порядок 14400  Теория групп[править | править код] В терминах теории групп, если G является группой симметрии соединения многогранников и группа действует транзитивно на многогранник (так что любой многогранник может быть в любой другой, как в однородных соединениях), тогда, если H является стабилизатором одного выбранного многогранника, многогранники могут быть определены по орбите G/H.  Соединение мозаик[править | править код] Существует восемнадцать двупараметрических семейств правильных соединений мозаик на евклидовой плоскости. В гиперболическом пространстве известны пять однопараметрических семейств и семнадцать изолированных мозаик, но список не является завершённым. Евклидовы и гиперболические семейства 2 {p,p} (4 ≤ p ≤ ∞, p целое) аналогичны сферическим звёздчатым октаэдрам, 2 {3,3}.   Некоторые примеры евклидовых и гиперболических правильных соединений   Самодвойственные  Двойственные  Самодвойственные   2 {4,4}  2 {6,3}  2 {3,6}  2 {∞,∞}[en]              3 {6,3}  3 {3,6}  3  {∞,∞}[en]           Известным семейством правильных еквлидовых соединений сот в пространствах размерности пять и выше является бесконечное семейство гиперболических сот[en], имеющих общие вершины и грани. Такое соединение может иметь произвольное число ячеек в соединении. Существуют также двойственно-правильные соединения мозаик. Простым примером служит E2-соединение шестиугольной мозаики и её двойственной треугольной. Евклидово соединение двух гиперболических сот правильно и двойственно правильно.  Примечания[править | править код]   ↑ Skilling, 1976, с. 447–457.  ↑ Coxeter, 1973, с. 305, Таблица VII.  ↑ Richard Klitzing, Uniform compound Звёздчатый икосаэдр   ↑ Richard Klitzing, Uniform compound  Demidistesseract   ↑ Richard Klitzing, Uniform compound Dual positioned 24-cells   Литература[править | править код]  John Skilling. Uniform Compounds of Uniform Polyhedra // Mathematical Proceedings of the Cambridge Philosophical Society. — 1976. — Т. 79. — DOI:10.1017/S0305004100052440.. P. Cromwell. Polyhedra. — United Kingdom: Cambridge, 1997. — С. 79–86 Archimedean solids. — ISBN 0-521-55432-2. Magnus Wenninger. Dual Models. — Cambridge: Cambridge University Press, 1983. — P. 51–53.. Michael G. Harman. Polyhedral Compounds. — unpublished manuscript, 1974.. Edmund Hess. Zugleich Gleicheckigen und Gleichflächigen Polyeder. — Schriften der Gesellschaft zur Berörderung der Gasammten Naturwissenschaften zu Marburg. — 1876. — Т. 11. — С. 5–97. H.S.M Coxeter. Chapter 8: Truncation // Regular Polytopes[en]. — 3rd edition. — New York: Dover Publications Inc., 1973. — ISBN 0-486-61480-8. Anthony Pugh. Polyhedra: A visual approach. — California: University of California Press Berkeley, 1976. — ISBN 0-520-03056-7. стр. 87 Five regular compounds  Внешние ссылки[править | править код] MathWorld: Polyhedron Compound Compound polyhedra – from Virtual Reality Polyhedra Uniform Compounds of Uniform Polyhedra Skilling's 75 Uniform Compounds of Uniform Polyhedra Skilling's Uniform Compounds of Uniform Polyhedra Polyhedral Compounds http://users.skynet.be/polyhedra.fleurent/Compounds_2/Compounds_2.htm Compound of Small Stellated Dodecahedron and Great Dodecahedron {5/2,5}+{5,5/2} Для улучшения этой статьи желательно: Проверить качество перевода с иностранного языка.Исправить статью согласно стилистическим правилам Википедии.    