Односвязное пространство Не следует путать со связным пространством.  Стягивание контура в точку на сфере  Поверхность тора — пример не односвязного пространства Односвязное пространство — линейно связное топологическое пространство, в котором любой замкнутый путь можно непрерывно стянуть в точку. Пример: сфера односвязна, а поверхность тора не односвязна, потому что окружности на торе, показанные красным на рисунке, нельзя стянуть в точку.  Содержание  1 Определения 2 Примеры 3 Свойства 4 Литература 5 Ссылки   Определения[править | править код] Линейно связное топологическое пространство     X   {\displaystyle X}   называется односвязным, если все замкнутые пути в нём гомотопны нулю. Эквивалентное определение: Линейно связное топологическое пространство     X   {\displaystyle X}   называется односвязным, если фундаментальная группа пространства     X   {\displaystyle X}   тривиальна. Примеры[править | править код] Любое выпуклое множество в евклидовом пространстве односвязно. Круговое кольцо, лента Мёбиуса, проективная плоскость не односвязны. Свойства[править | править код] Односвязность является гомотопическим инвариантом, то есть гомотопически эквивалентные пространства либо оба односвязны, либо оба не односвязны.  Литература[править | править код] Математическая энциклопедия (в 5 томах). — М.: Советская Энциклопедия, 1982. — Т. 3. Ссылки[править | править код] Односвязная область В этой статье не хватает ссылок на источники информации.Информация должна быть проверяема, иначе она может быть поставлена под сомнение и удалена.Вы можете отредактировать эту статью, добавив ссылки на авторитетные источники.Эта отметка установлена  7 июля 2014 года.    