Пентагональный икоситетраэдр Пентагональный икоситетраэдр «Левый» вариант(вращающаяся модель, 3D-модель)  «Правый» вариант(вращающаяся модель, 3D-модель)   Тип  каталаново тело   Свойства  выпуклый, изоэдральный, хиральный   Комбинаторика   Элементы    24 грани60 рёбер38 вершин    Грани  неправильные пятиугольники:     Конфигурация вершины  8+24(53)  6(54)   Конфигурация грани  V3.3.3.3.4   Развёртка    Развёртка для «правого» варианта   Двойственный многогранник  курносый куб   Классификация   Обозначения  gC   Группа симметрии  O (хиральная октаэдрическая)  Пентагональный икоситетраэдр на Викискладе  Пентагона́льный икоситетра́эдр (от др.-греч. πέντε — «пять», γωνία — «угол», εἴκοσι — «двадцать», τέτταρες — «четыре» и ἕδρα — «грань») — полуправильный многогранник (каталаново тело), двойственный курносому кубу. Составлен из 24 одинаковых неправильных пятиугольников. Имеет 38 вершин. В 6 вершинах (расположенных так же, как вершины октаэдра) сходятся по 4 грани своими острыми углами; в 8 вершинах (расположенных так же, как вершины куба) сходятся по 3 грани теми тупыми углами, которые дальше от острого; в остальных 24 вершинах две грани сходятся своими тупыми углами, ближними к острому, и одна — тупым углом, дальним от острого.      6 вершин расположены так же, как вершины октаэдра       8 вершин расположены так же, как вершины куба     У пентагонального икоситетраэдра 60 рёбер — 24 «длинных» и 36 «коротких». В отличие от большинства других каталановых тел, пентагональный икоситетраэдр (наряду с пентагональным гексеконтаэдром) является хиральным и существует в двух разных зеркально-симметричных (энантиоморфных) вариантах — «левом» и «правом».  Метрические характеристики и углы[править | править код] При определении метрических свойств пентагонального икоситетраэдра приходится решать кубические уравнения и пользоваться кубическими корнями — тогда как для ахиральных каталановых тел не требуется ничего сложнее квадратных уравнений и квадратных корней. Поэтому пентагональный икоситетраэдр, в отличие от большинства других каталановых тел, не допускает евклидова построения. То же верно и для пентагонального гексеконтаэдра, а также для двойственных им архимедовых тел. Как и для курносого куба, при описании метрических свойств и углов пентагонального икоситетраэдра важную роль играет константа трибоначчи:      t =   1 3    (  1 +    19 − 3   33     3    +    19 + 3   33     3     )  ≈ 1 , 8392868.   {\displaystyle t={\frac {1}{3}}\left(1+{\sqrt[{3}]{19-3{\sqrt {33}}}}+{\sqrt[{3}]{19+3{\sqrt {33}}}}\right)\approx 1,8392868.}  .  Грань пентагонального икоситетраэдра Если три «коротких» стороны грани имеют длину     b   {\displaystyle b}  , то две «длинных» стороны имеют длину      a =    t + 1  2   b ≈ 1 , 4196434 b .   {\displaystyle a={\frac {t+1}{2}}b\approx 1,4196434b.}   Площадь поверхности и объём многогранника при этом выражаются как      S = 3 ( t + 1 )     22 ( 5 t − 1 )   4 t − 3       b  2   ≈ 54 , 7965494  b  2   ,   {\displaystyle S=3(t+1){\sqrt {\frac {22(5t-1)}{4t-3}}}\;b^{2}\approx 54,7965494b^{2},}       V =    t ( 3 t + 1 )   ( t − 1 )   2 − t        b  3   ≈ 35 , 6302020  b  3   .   {\displaystyle V={\frac {t(3t+1)}{(t-1){\sqrt {2-t}}}}\;b^{3}\approx 35,6302020b^{3}.}   Радиус вписанной сферы (касающейся всех граней многогранника в их центрах вписанных окружностей) при этом будет равен      r =   1 2       t + 1   ( 3 − t ) ( 2 − t )      b ≈ 1 , 9506813 b ,   {\displaystyle r={\frac {1}{2}}{\sqrt {\frac {t+1}{(3-t)(2-t)}}}\;b\approx 1,9506813b,}   радиус полувписанной сферы (касающейся всех рёбер) —      ρ =   1 2       t + 1   2 − t      b ≈ 2 , 1015939 b ,   {\displaystyle \rho ={\frac {1}{2}}{\sqrt {\frac {t+1}{2-t}}}\;b\approx 2,1015939b,}   радиус окружности, вписанной в грань —       r  Γ  P    =    ρ  2   −  r  2     =   1 2       t + 1   3 − t      b ≈ 0 , 7820097 b ,   {\displaystyle r_{\Gamma \mathrm {P} }={\sqrt {\rho ^{2}-r^{2}}}={\frac {1}{2}}{\sqrt {\frac {t+1}{3-t}}}\;b\approx 0,7820097b,}   диагональ грани, параллельная одной из «коротких» сторон  —      e = t b ≈ 1 , 8392868 b .   {\displaystyle e=tb\approx 1,8392868b.}   Описать около пентагонального икоситетраэдра сферу — так, чтобы она проходила через все вершины, — невозможно. Все четыре тупых угла грани равны     arccos     1 − t  2   ≈ 114 ,  81  ∘   ;   {\displaystyle \arccos \,{\frac {1-t}{2}}\approx 114,81^{\circ };}   острый угол грани (между «длинными» сторонами) равен     arccos  ( 2 − t ) ≈ 80 ,  75  ∘   .   {\displaystyle \arccos \,(2-t)\approx 80,75^{\circ }.}   Двугранный угол при любом ребре одинаков и равен     arccos     t − 1   t − 3    ≈ 136 ,  31  ∘   .   {\displaystyle \arccos \,{\frac {t-1}{t-3}}\approx 136,31^{\circ }.}    Ссылки[править | править код] Weisstein, Eric W. Пентагональный икоситетраэдр (англ.) на сайте Wolfram MathWorld. МногогранникиПравильныеТрёхмерные(Платоновы тела) Правильный тетраэдр Куб Октаэдр Додекаэдр Икосаэдр Четырёхмерные Пятиячейник Тессеракт Шестнадцатиячейник Двадцатичетырёхъячейник Стодвадцатиячейник Шестисотячейник Большей размерности Правильный симплекс Гиперкуб (Пентеракт Гексеракт Гептеракт Октеракт Эннеракт Декеракт Гендекеракт Додекеракт ) Гипероктаэдр Правильныеневыпуклые Звёздчатый додекаэдр Звёздчатый икосододекаэдр Звёздчатый икосаэдр Звёздчатый многогранник Звёздчатый октаэдр ВыпуклыеАрхимедовы тела Кубооктаэдр Икосододекаэдр Усечённый тетраэдр Усечённый октаэдр Усечённый икосаэдр Усечённый куб Усечённый додекаэдр Ромбокубооктаэдр Ромбоикосододекаэдр Усечённый кубооктаэдр Ромбоусечённый икосододекаэдр Курносый куб Курносый додекаэдр Каталановы тела Ромбододекаэдр Ромботриаконтаэдр Триакистетраэдр Тетракисгексаэдр Пентакисдодекаэдр Триакисоктаэдр Триакисикосаэдр Дельтоидальный икоситетраэдр Дельтоидальный гексеконтаэдр Гекзакисоктаэдр Гекзакисикосаэдр Пентагональный икоситетраэдр Пентагональный гексеконтаэдр МногогранникиДжонсона Квадратная пирамида Трёхскатный купол Четырёхскатный купол Удлинённая треугольная пирамида Удлинённая четырёхугольная пирамида Удлинённая пятиугольная пирамида Скрученно удлинённая четырёхугольная пирамида Скрученно удлинённая пятиугольная пирамида Треугольная бипирамида Пятиугольная бипирамида Удлинённая треугольная бипирамида Удлинённая четырёхугольная бипирамида Удлинённая пятиугольная бипирамида Скрученно удлинённая четырёхугольная бипирамида Гиробифастигиум Четырёхскатный повёрнутый бикупол Удлинённый квадратный гиробикупол Наращённая треугольная призма Дважды наращённая треугольная призма Трижды наращённая треугольная призма Наращённая пятиугольная призма Дважды наращённая пятиугольная призма Наращённая шестиугольная призма Дважды противоположно наращённая шестиугольная призма Дважды косо наращённая шестиугольная призма Трижды наращённая шестиугольная призма Наращённый додекаэдр Дважды противоположно наращённый додекаэдр Дважды косо наращённый додекаэдр Трижды наращённый додекаэдр Дважды косо отсечённый икосаэдр Трижды отсечённый икосаэдр Наращённый трижды отсечённый икосаэдр Наращённый усечённый тетраэдр Наращённый усечённый куб Дважды наращённый усечённый куб Наращённый усечённый додекаэдр Дважды противоположно наращённый усечённый додекаэдр Дважды косо наращённый усечённый додекаэдр Трижды наращённый усечённый додекаэдр Скрученный ромбоикосододекаэдр Дважды противоположно скрученный ромбоикосододекаэдр Дважды косо скрученный ромбоикосододекаэдр Трижды скрученный ромбоикосододекаэдр Отсечённый ромбоикосододекаэдр Противоположно скрученный отсечённый ромбоикосододекаэдр Косо скрученный отсечённый ромбоикосододекаэдр Дважды косо скрученный отсечённый ромбоикосододекаэдр Дважды противоположно отсечённый ромбоикосододекаэдр Дважды косо отсечённый ромбоикосододекаэдр Скрученный дважды отсечённый ромбоикосододекаэдр Трижды отсечённый ромбоикосододекаэдр Плосконосый двуклиноид Плосконосая квадратная антипризма Клинокорона Наращённая клинокорона Большая клинокорона Двойная серпоротонда Уплощённая треугольная клиноротонда  Пирамида Призма Бипирамида Антипризма Зоноэдр Параллелепипед Ромбоэдр Призматоид Тетраэдр Усечённая пирамида Пентагондодекаэдр Параллелоэдр Купол Ротонда Биротонда Дельтаэдр Формулы,теоремы,теории Теорема Александрова о развёртке Теорема Бликера Теорема Коши о многогранниках Теорема Линделёфа о многограннике Теорема Минковского о многогранниках Теорема Сабитова Теорема Эйлера для многогранников Формула Шлефли Прочее Ортоцентрический тетраэдр Равногранный тетраэдр Прямоугольный параллелепипед Группа многогранника Двенадцатигранники Телесный угол Единичный куб Изгибаемый многогранник Развёртка Символ Шлефли Нотация Конвея Паркет     