Глизон, Эндрю Эндрю ГлизонAndrew Mattei Gleason Эндрю Глизон, 1959 год   Дата рождения  4 ноября 1921(1921-11-04)   Место рождения  Фресно, Калифорния   Дата смерти  17 октября 2008(2008-10-17) (86 лет)   Место смерти  Кембридж, Массачусетс, США   Страна   США   Научная сфера  математика, криптография   Место работы  Гарвардский университет   Альма-матер  Йельский университет  Эндрю Глизон на Викискладе  Эндрю Глизон (англ. Andrew Mattei Gleason; 4 ноября 1921 (1921-11-04), Фресно, Калифорния — 17 октября 2008) — американский математик, известный своим решением пятой проблемы Гильберта, участием в расшифровке кодов во время Второй мировой войны и участием в реформировании преподавания математики. В его честь названы теорема Глизона и граф Глинвуда — Глизона.  Биография[править | править код] Родился в Фресно (Калифорния), был младшим из троих детей в семье. Его отец — ботаник и эколог Генри Аллан Глизон. Окончил Йельский университет в 1942 году и до 1946 года Военно-морском флоте США, где он был членом команды, ответственной за раскрытие японских кодов. В 1946 году был избран членом общества Гарвардского университета (англ. Harvard Society of Fellows). До 1992 года был профессором математики и философии Гарвардского университета. Глизон стал известным после своего решения пятой проблемы Гильберта (совместно с Дином Монтгомери и Лео Циппином).  Членство в академиях[править | править код] Глизон был избран членом Национальной академии наук США, Американского философского общества и Американской академии искусств и наук. В 1981—82 годах был президентом Американского математического общества.  Ссылки[править | править код] Джон Дж. О’Коннор и Эдмунд Ф. Робертсон. Глизон, Эндрю (англ.) — биография в архиве MacTutor. Bolker, Ethan D. et al. Andrew M. Gleason 1921—2008 — Notices of the American Mathematical Society 56 (10): 1236—1267.       Это заготовка статьи об учёном-математике. Вы можете помочь проекту, дополнив её.     Тематические сайтыМатематическая генеалогия · Zentralblatt MATH database · Архив по истории математики МактьюторНормативный контрольBIBSYS: 90564292 · BNF: 12340207r · GND: 153532629 · ISNI: 0000 0001 2101 6704 · LCCN: n84806310 · NDL: 01189595 · NTA: 107830604 · NUKAT: n2002096968 · SUDOC: 076190617 · VIAF: 59156643    