Плоткин, Евгений Борисович Евгений Борисович Плоткин  Дата рождения  2 сентября 1955(1955-09-02) (63 года)   Место рождения  Свердловск, РСФСР, СССР   Страна   СССР   Научная сфера  математика   Место работы  Рижский технический университет   Альма-матер  физико-математический факультет Санкт-Петербургского университета   Научный руководитель  Боревич, Зенон Иванович   В Википедии есть статьи о других людях с фамилией Плоткин. Евгений Борисович Плоткин (род. 2 сентября 1955, Свердловск) — советский и израильский математик. Сын доктора физико-математических наук Бориса Исааковича Плоткина. Вырос в Риге. Окончил Санкт-Петербургский государственный университет в 1978 году, в 1982—1985 годах — в аспирантуре там же. Диссертацию кандидата физико-математических наук по теме «Сетевые подгруппы групп Шевалле и вопросы стабилизации К1-функтора» защитил в 1985 году под руководством З. И. Боревича.[1] Работал научным сотрудником во Всесоюзном научно-исследовательском институте «Водполимер» Минводхоза СССР (1978—1987). В 1987—1988 годах — в Рижской военной академии, в 1988—1993 годах — доцент Рижского технического университета. С 1993 года — в Университете Бар-Илана в Израиле (с 1998 года — старший научный сотрудник, с 2002 года — профессор и ведущий научный сотрудник).[2][3]  Примечания[править | править код]   ↑ Сетевые подгруппы групп Шевалле и вопросы стабилизации К1-функтора  ↑ Библиография  ↑ Страница на сайте Университета Бар-Илана       Это заготовка статьи об учёном-математике. Вы можете помочь проекту, дополнив её.     Тематические сайтыМатематическая генеалогия    