Сетка Аполлония  Пример сетки Аполлония Сетка Аполлония — фрактал, строящийся по трём попарно касающимся окружностям. Представляет собой предельное множество всевозможных последовательностей окружностей, каждая из которых касается трёх уже построенных. Назван в честь греческого математика Аполлония Пергского.  Содержание  1 Построение 2 Свойства 3 Кривизны 4 Целые сетки Аполлония 5 Вариации и обобщения 6 Примечания   Построение[править | править код] Начнём с трех окружностей, каждая из которых является касательной к двум другим. Далее добавляем к имеющейся фигуре рекурсивно окружности, каждая из которых касается каких-нибудь трёх уже построенных окружностей. На первом шаге мы добавим две, на втором шесть, и так далее. Продолжая построение, мы добавляем 2·3n новых окружностей на  n-м шаге. Замыкание построенных окружностей называется сеткой Аполлония.  Свойства[править | править код] Сетка Аполлония имеет Хаусдорфову размерность около 1,3057[1]. Сетку Аполлония можно представить как объединение двух подмножеств, гомеоморфных треугольнику Серпинского, с общими вершинами. Подгруппа группы преобразований Мёбиуса, состоящая из таких преобразований, которые переводят сетку Аполлония в себя, действует транзитивно на окружностях сетки. Сетку Апполония можно определить как предельное множество группы преобразований плоскости образованной инверсиями в четырёх попарно касательных окружностях. Кривизны[править | править код] Кривизна окружности определяется как обратное к его радиусу.  Отрицательная кривизна указывает на то, что все другие круги касаются эту окружность изнутри. Это ограничивающая окружность. Нулевая кривизна дает линию (круг с бесконечным радиусом). Положительная кривизна указывает на то, что все другие круги касаются эту окружность снаружи. Этот круг находится внутри круга с отрицательной кривизной. В сетке Аполлония все окружности имеют положительную кривизну, кроме одной, ограничивающей окружности.  Целые сетки Аполлония[править | править код] Предположим,     a , b , c , d   {\displaystyle a,b,c,d}   обозначают кривизны четырёх попарно касающихся окружностей. По теореме Декарта       a  2   +  b  2   +  c  2   +  d  2   =    1 2    ⋅ ( a + b + c + d  )  2   .   {\displaystyle a^{2}+b^{2}+c^{2}+d^{2}={\tfrac {1}{2}}\cdot (a+b+c+d)^{2}.}   Отсюда следует, что если четыре попарно касающиеся окружности имеют целые кривизны, то и все остальные окружности в их сетке Аполлония имеют целые кривизны. Имеется бесконечно много таких целых сеток. [2] Ниже приведены несколько целых сеток с отмеченными кривизнами окружностей.                             Вариации и обобщения[править | править код]  Пространственная сетка Аполлония Трёхмерный эквивалент сетки Аполлония — Аполлониева упаковка сфер.  Примечания[править | править код]   ↑ Curtis T. McMullen. Hausdorff Dimension and Conformal Dynamics, III: Computation of Dimension // American Journal of Mathematics. — Vol. 120. — P. 691—721. — DOI:10.1353/ajm.1998.0031.  ↑ Ronald L. Graham, Jeffrey C. Lagarias, Colin M. Mallows, Alan R. Wilks, and Catherine H. Yan; "Apollonian Circle Packings: Number Theory", J. Number Theory, 100 (2003), 1–45.   КривыеОпределения Аналитическая Жордана Канторова Урысона Уникурсальная Рациональная нормальная Овал Овоид Длина Кривизна Преобразованные Эволюта Эвольвента окружности Подера Антиподера Параллельная (эквидистанта) Двойственная Конхоида Никомеда, Слюза Инверсия Циссоида Неплоские Вивиани Винтовая линия Линия откоса Локсодрома Ортодромия Пространственная кардиоида Клелия[en] ПлоскиеалгебраическиеКонические сечения Гипербола Парабола Эллипс Окружность Прямая 3-й порядокЭллиптические Эллиптическая кривая Эллиптические функции Якоби Эллиптический интеграл Эллиптические функции Другие Верзьера Аньези Декартов лист Кубика Трисектриса Маклорена Чирнгауза Офиурида Полукубическая парабола Строфоида Трезубец Циссоида Диокла 4-й порядок Каппа Кардиоида Уатта Персея Овал Декарта Лемнискаты Бернулли Овал Кассини Бута Жероно Аппроксимационные Сплайн B-сплайн Кубический Моносплайн Сглаживающий Совершенный Эрмита) Безье Циклоидальные Кардиоида Нефроида Дельтоида Астроида Улитка Паскаля Другие Кривая Ферма Кубическая ПлоскиетрансцендентныеСпирали Архимедова Ферма Галилея Гиперболическая «Жезл» Золотая Клотоида Логарифмическая Синусоидальная Циклоидальные Циклоида Эпициклоида Гипоциклоида Трохоида Удлинённая Укороченная циклоида Эпитрохоида Удлинённая Укороченная эпициклоида («Роза», Квадрифолий) Гипотрохоида Квазитрохоида Скорейшего спуска (Брахистохрона, дуга циклоиды) Другие Квадратриса Кохлеоида Погони Трактриса Трохоида Цепная линия перевёрнутая арочная Постоянной ширины Синусоида Рибокура Суперформула Суперэллипс) Треугольник Рёло многоугольник) Фигуры Лиссажу ФрактальныеПростые Гильберта Госпера Кривая дракона Коха Леви Минковского Пеано Серпинского Топологические Салфетка Серпинского Ковёр Серпинского Губка Менгера Круговой фрактал Сетка Аполлония     