Хинчин, Александр Яковлевич Запрос «Хинчин» перенаправляется сюда; см. также другие значения. Александр Яковлевич Хинчин    Дата рождения  7 (19) июля 1894[1]   Место рождения  Кондрово, Медынский уезд, Калужская губерния, Российская империя[2]   Дата смерти  18 ноября 1959(1959-11-18)[2][3][1] (65 лет)   Место смерти  Москва, СССР[2]   Страна  Российская империя Российская империя, РСФСР (1917—1922),СССР СССР   Научная сфера  математик   Место работы  МГУ   Альма-матер  ИМУ (1916)   Учёная степень  доктор физико-математических наук (1935)   Учёное звание  член-корреспондент АН СССР (1939),действительный член АПН РСФСР (1944)   Научный руководитель  Н. Н. Лузин   Известные ученики  Александр Адольфович Бухштаб   Награды и премии                    Алекса́ндр Я́ковлевич Хи́нчин (1894—1959) — советский математик, профессор МГУ, один из наиболее значимых учёных в советской школе теории вероятностей. Член-корреспондент АН СССР (1939). Лауреат Сталинской премии (Государственной премии СССР) второй степени, полученной совместно с А. Н. Колмогоровым за научные работы по теории вероятностей.  Содержание  1 Биография 2 Научная деятельность 3 Библиография 4 Награды и премии 5 См. также 6 Примечания 7 Литература 8 Ссылки   Биография[править | править код] Родился 7 (19 июля) 1894 года в селе Кондрово (ныне Калужская область)[4], в семье инженера-технолога Якова Гершеновича Хинчина (1858—1941), впоследствии управляющего Кондровскими бумажными фабриками, затем — профессора и заведующего отделом НИИ древесины и Института народного хозяйства[5]. В отроческие годы увлекался поэзией. В 1908—1914 годах в Калуге были изданы его 4 небольших сборника. Знакомил со своими произведениями А. А. Блока, известно письмо Блока Хинчину с одобрением его творчества. На выбор жизненного пути Хинчиным, по его собственному признанию, решающее влияние оказало знакомство с учебником математического анализа, который он изучил самостоятельно. Учился с 1911 года на физико-математическом факультете Московского университета, где стал одним из первых учеников Н. Н. Лузина. Окончил университет в 1916 году. Преподавательская деятельность А. Я. Хинчина началась в 1918 году в Иваново-Вознесенске, куда он переехал с группой московских математиков во главе с Н. Н. Лузиным. Вскоре он стал первым деканом физико-математического факультета Иваново-Вознесенского педагогического института. В 1922 году вернулся в Москву, в созданный при Московском университете НИИ математики и механики[6]. В 1926 году он был приглашён заведовать кафедрой математического анализа II Московского государственного университета, а в 1927 году Хинчин был утверждён профессором МГУ[6]. Степень доктора физико-математических наук была присуждена А. Я. Хинчину без защиты диссертации в 1935 году. Член-корреспондент АН СССР (1939)[7]. Действительный член Академии педагогических наук РСФСР, один из её основателей (1943), автор трудов по методике преподавания математики. В 1943—1957 годах А. Я. Хинчин заведовал кафедрой математического анализа мехмата МГУ[8][9]. Лауреат Сталинской премии (Государственной премии СССР) второй степени (1941), полученной совместно с А. Н. Колмогоровым за научные работы по теории вероятностей[7]. Скончался в Москве 18 ноября 1959 года[7]. Похоронен на новом Донском кладбище.  Научная деятельность[править | править код] Ранние работы Хинчина относились к математическому анализу и теории функций вещественного переменного. В 1916 году он одновременно с А. Данжуа создал теорию аппроксимативных производных и обобщил понятие интеграла Данжуа (в узком смысле), придя к более общей конструкции интеграла Данжуа — Хинчина[en], которая позволяет восстанавливать первообразную функции по её аппроксимативной производной[10]. В 1923 году установил неравенство Хинчина[en], дающее оценку сверху для      L  p     {\displaystyle L_{p}}  -нормы суммы независимых функций[11]. Позднее А. Я. Хинчин применил методы метрической теории функций к задачам теории вероятностей и теории чисел. Им получены важные результаты в области предельных теорем, открыт закон повторного логарифма[4]. Одним из значительных результатов, принесших Хинчину мировую славу выдающегося математика, является формула Леви — Хинчина для характеристической функции процесса в теории стохастических процессов Леви. А. Я. Хинчин совместно с А. Н. Колмогоровым положил начало общей теории случайных процессов, где, в частности, дал определение стационарного случайного процесса. Начиная с 1930 года занимался созданием теории массового обслуживания (в ней ему — наряду с другими результатами — принадлежит обоснование формулы Поллачека — Хинчина[en][12])[4][13]. В теории чисел А. Я. Хинчину принадлежат работы по метрической теории чисел и теории диофантовых приближений[4]. Хорошо известны фундаментальные результаты Хинчина, относящиеся к проблеме приближения действительных чисел рациональными числами. А. Я. Хинчин — один из самых блестящих представителей Московской математической школы. Им получены основополагающие результаты в теории функций действительного переменного, теории чисел, теории вероятностей, статистической физике. Научное наследие Хинчина включает, в частности, 4 монографии по теории вероятностей, 3 — по статистической физике, 2 — по теории чисел.  Библиография[править | править код] Хинчин А. Я. Цепные дроби. — совр. изд. 2004. Хинчин А. Я. Три жемчужины теории чисел. — 1947. Хинчин А. Я. Восемь лекций по математическому анализу. — 1948. Хинчин А. Я. Педагогические статьи: Вопросы преподавания математики. 2-е изд. — М.: КомКнига, 2006. — 208 с. — ISBN 5-484-00531-0. Хинчин А. Я. Асимптотические законы теории вероятностей. — 1936. Хинчин А. Я. Работы по математической теории массового обслуживания / под редакцией Б. В. Гнеденко. — М.: Физматгиз, 1963. — 236 с. Хинчин А. Я. Математические основания статистической механики. — М., 1943; 2003. — 128 с. Хинчин А. Я. Избранные труды по теории вероятностей. — М., 1995. — 552 с. Хинчин А. Я. Избранные труды по теории чисел. — М.: МЦНМО, 2006. — 260 с. Хинчин А. Я. Краткий курс математического анализа. — М., 1953. — 624 с. Хинчин А. Я. Об основных теоремах теории информации. — М. : УМН, 1956. — Т. 11, вып. 1(67). — С. 17–75. Гнеденко Б.В., Хинчин А. Я. Элементарное введение в теорию вероятностей. — издание 9-е. — М. : Наука, 1982. — 156 с., [4] л. ил. Награды и премии[править | править код] орден Ленина (1953) 2 ордена Трудового Красного Знамени (19.07.1944; 10.06.1945) орден «Знак Почёта» (1940) медали[7] Сталинская премия второй степени (1941) — за научные работы по теории вероятностей: «Асимптотические законы теории вероятностей», опубликованную в 1936 году; «Об аналитических методах в теории вероятностей», опубликованную в 1938 году, «Предельные законы для сумм независимых случайных величин», опубликованную в 1938 году См. также[править | править код] Теорема Биркгофа — Хинчина Теорема Винера — Хинчина Постоянная Хинчина Примечания[править | править код]   ↑ 1 2 Архив по истории математики Мактьютор<a href="https://wikidata.org/wiki/Track:Q547473"></a><a href="https://wikidata.org/wiki/Track:P1563"></a>  ↑ 1 2 3 Хинчин Александр Яковлевич // Большая советская энциклопедия: [в 30 т.] / под ред. А. М. Прохоров — 3-е изд. — М.: Советская энциклопедия, 1969.<a href="https://wikidata.org/wiki/Track:Q17378135"></a>  ↑ идентификатор BNF: платформа открытых данных — 2011.<a href="https://wikidata.org/wiki/Track:Q19938912"></a><a href="https://wikidata.org/wiki/Track:P268"></a><a href="https://wikidata.org/wiki/Track:Q54837"></a>  ↑ 1 2 3 4 Боголюбов А. Н.  Математики. Механики. Биографический справочник. — Киев: Наукова думка, 1983. — 639 с. — С. 507.  ↑ Российская еврейская энциклопедия.  ↑ 1 2 Гнеденко Б. В.  Александр Яковлевич Хинчин // Квант. — 1994. — № 6. — С. 2–6.  ↑ 1 2 3 4 Хинчин Александр Яковлевич (неопр.).  // Сайт «Летопись Московского университета». Проверено 16 июня 2016.  ↑ Мехмат МГУ 80. Математика и механика в Московском университете / Гл. ред. А. Т. Фоменко. — М.: Изд-во Моск. ун-та, 2013. — 372 с. — ISBN 978-5-19-010857-6. — С. 70.  ↑ Механико-математический факультет МГУ. История (неопр.).  // Сайт механико-математического факультета МГУ. Проверено 16 июня 2016.  ↑ Натансон И. П.  Теория функций вещественной переменной. — М.: Наука, 1974. — 480 с. — С. 392.  ↑ Семёнов Е. М.  Хинчина неравенство // Математическая энциклопедия. Т. 5 / Гл. ред. И. М. Виноградов. — М.: Сов. энциклопедия, 1984. — 1248 стб. — Стб. 786—787.  ↑ Takács L.  Review: J. W. Cohen, The Single Server Queue // The Annals of Mathematical Statistics, 1971, 42 (6). — P. 2162—2164. — DOI:10.1214/aoms/1177693087.  ↑ Глейзер Г. И.  История математики в школе. IX—X кл. — М.: Просвещение, 1983. — 351 с. — С. 223.   Литература[править | править код] Гнеденко Б. В. Александр Яковлевич Хинчин // Квант : физико-математический журнал. — 1994. — № 6. — С. 2—6. Ссылки[править | править код] Профиль Александра Яковлевича Хинчина на официальном сайте РАН Хинчин Александр Яковлевич (неопр.). Летопись Московского университета. Проверено 4 декабря 2017. Александр Яковлевич Хинчин    Тематические сайтыМатематическая генеалогия · Zentralblatt MATH database · Общероссийский математический портал · Архив по истории математики МактьюторСловари и энциклопедииБольшая российскаяНормативный контрольBNF: 129491635 · CONOR: 9428067 · GND: 124080634 · ISNI: 0000 0001 0965 7461 · LCCN: n50063928 · NDL: 00445615 · NKC: jx20080115007 · NTA: 070434999 · LIBRIS: 181527 · SUDOC: 069739803 · VIAF: 40302954    