Метод частиц в ячейках Ме́тод части́ц в яче́йках (англ. Particle-in-Cell, PiC) — метод численного решения некоторых видов дифференциальных уравнений в частных производных. Разработан Харлоу (F. H. Harlow) в Лос-Аламосской лаборатории (LANL, находится в Нью-Мексико, США) в середине 50-х годов. Применяется для моделирования процессов газовой динамики и гидродинамики, а также при моделировании плазмы.  См. также[править | править код] Метод крупных частиц Литература[править | править код] Ф. Х. Харлоу. Численный метод частиц в ячейках для задач гидродинамики // Вычислительные методы в гидродинамике. — М.: Мир, 1967, 460 с, страница 316       Это заготовка статьи по математике. Вы можете помочь проекту, дополнив её.  Методы решения дифференциальных уравненийСеточные методыКонечноэлементные методы Метод конечных элементов Метод Галёркина Разрывный метод Галёркина Многомасштабный метод конечных элементов Многосеточный метод Другие методы Метод конечных разностей Метод конечных объёмов Метод Годунова Метод граничного элемента Не сеточные методы Метод дискретного элемента Метод подвижных клеточных автоматов Метод частиц в ячейках Метод решёточных уравнений Больцмана     