Гросс (мера счёта) Эта страница требует существенной переработки.Возможно, её необходимо викифицировать, дополнить или переписать.Пояснение причин и обсуждение — на странице Википедия:К улучшению/23 августа 2017. У этого термина существуют и другие значения, см. Гросс. Гросс («большая дюжина») (от нем. Groß — большой) — мера счёта, равная 12 дюжинам, т. е. 144 штукам. Обычно применялась при счёте мелких галантерейных и канцелярских предметов — карандашей, пуговиц, писчих перьев и т. п. Дюжина гроссов составляет массу.  См. также[править | править код] Дюжина Чёртова дюжина Масса (доцанд) Двенадцатеричная система счисления Числа с собственными именамиСтепени тысячи Тысяча Миллион Миллиард Биллион Триллион Квадриллион Квинтиллион Секстиллион ... Древнерусские числа Тьма Легион (неведий) Леодр Вран (ворон) Колода Тьма тем Прочие степени десяти Мириада Лакх Крор Аравб Гугол Асанкхейя Гуголплекс Степени двенадцати Дюжина Гросс Масса Прочие целые 0 1 Чёртова дюжина Число зверя Число Рамануджана — Харди Число Грэма Число Скьюза Число Мозера Число Райо Прочие числа Пи e (число Эйлера) φ (Золотое сечение) Серебряное сечение Постоянная Эйлера — Маскерони Постоянные Фейгенбаума Постоянная Гельфонда Постоянная Гельфонда — Шнайдера Константа Бруна Постоянная Каталана Постоянная Апери Мнимая единица  Русская система мерМеры длины Точка Линия Ноготь Перст Сотка Дюйм Вершок Пядь четверть Фут Локоть Аршин Сажень косая маховая Шест Цепь Верста Поприще Миля Меры площади Квадратная сажень Осьмина Четь Десятина Обжа Соха Плуг Меры сыпучих тел Гарнец Ведро Четверик Осьмина Четверть Пуз Куль Оков (кадь) Цебр Меры жидких тел Шкалик Чарка Четушка Стопа Стакан Косушка Бутылка Полуштоф Штоф Гарнец Ведро Корчага Бочка Меры веса Почка Доля Золотник Лот Ансырь Либра Гривна Фунт Безмен Батман Пуд Берковец Четверть Ласт Счётные единицы Дюжина Десть Сорок Метрическая десть Гросс Стопа Метрическая стопа Масса  В этой статье не хватает ссылок на источники информации.Информация должна быть проверяема, иначе она может быть поставлена под сомнение и удалена.Вы можете отредактировать эту статью, добавив ссылки на авторитетные источники.Эта отметка установлена  29 июня 2018 года.    