Наращённая треугольная призма Наращённая треугольная призма (3D-модель)   Тип  многогранник Джонсона   Свойства  выпукла   Комбинаторика   Элементы    8 граней13 рёбер7 вершин    Грани  6 треугольников2 квадрата   Конфигурация вершины  2(3.42)  1(34)  4(33.4)   Развёртка       Классификация   Обозначения  J49, П3+М2   Группа симметрии  C2v   Наращённая треуго́льная при́зма[1] — один из многогранников Джонсона (J49, по Залгаллеру — П3+М2). Составлена из 8 граней: 6 правильных треугольников и 2 квадратов. Каждая квадратная грань окружена одной квадратной и тремя треугольными; среди треугольных 2 грани окружены двумя квадратными и треугольной, 2 грани — одной квадратной и двумя треугольными, остальные 2 — тремя треугольными. Имеет 13 рёбер одинаковой длины. 1 ребро располагается между двумя квадратными гранями, 6 рёбер — между квадратной и треугольной, остальные 6 — между двумя треугольными. У наращённой треугольной призмы 7 вершин. В 2 вершинах сходятся две квадратных грани и одна треугольная; в 4 вершинах (расположенных как вершины квадрата) — одна квадратная и три треугольных; в 1 вершине — четыре треугольных. Наращённую треугольную призму можно получить из двух многогранников — квадратной пирамиды (J1) и правильной треугольной призмы, все рёбра у которых одинаковой длины, — приложив их друг к другу квадратными гранями.  Содержание  1 Метрические характеристики 2 В координатах 3 Примечания 4 Ссылки   Метрические характеристики[править | править код] Если наращённая треугольная призма имеет ребро длины     a   {\displaystyle a}  , её площадь поверхности и объём выражаются как      S =  (  2 +    3   3    2    )   a  2   ≈ 4 , 5980762  a  2   ,   {\displaystyle S=\left(2+{\frac {3{\sqrt {3}}}{2}}\right)a^{2}\approx 4,5980762a^{2},}       V =  (     2  6   +    3  4    )   a  3   ≈ 0 , 6687150  a  3   .   {\displaystyle V=\left({\frac {\sqrt {2}}{6}}+{\frac {\sqrt {3}}{4}}\right)a^{3}\approx 0,6687150a^{3}.}   В координатах[править | править код] Наращённую треугольную призму с длиной ребра     2   {\displaystyle 2}   можно расположить в декартовой системе координат так, чтобы её вершины имели координаты      ( 0 ;  ± 1 ;    3   ) ,   {\displaystyle (0;\;\pm 1;\;{\sqrt {3}}),}       ( ± 1 ;  ± 1 ;  0 ) ,   {\displaystyle (\pm 1;\;\pm 1;\;0),}       ( 0 ;  0 ;  −   2   ) .   {\displaystyle (0;\;0;\;-{\sqrt {2}}).}   При этом ось симметрии многогранника будет совпадать с осью Oz, а две плоскости симметрии — с плоскостями xOz и yOz.  Примечания[править | править код]   ↑ Залгаллер В. А. Выпуклые многогранники с правильными гранями / Зап. научн. сем. ЛОМИ, 1967. — Т. 2. — Cтр. 22.   Ссылки[править | править код] Weisstein, Eric W. Наращённая треугольная призма (англ.) на сайте Wolfram MathWorld. (Augmented Triangular Prism) МногогранникиПравильныеТрёхмерные(Платоновы тела) Правильный тетраэдр Куб Октаэдр Додекаэдр Икосаэдр Четырёхмерные Пятиячейник Тессеракт Шестнадцатиячейник Двадцатичетырёхъячейник Стодвадцатиячейник Шестисотячейник Большей размерности Правильный симплекс Гиперкуб (Пентеракт Гексеракт Гептеракт Октеракт Эннеракт Декеракт Гендекеракт Додекеракт ) Гипероктаэдр Правильныеневыпуклые Звёздчатый додекаэдр Звёздчатый икосододекаэдр Звёздчатый икосаэдр Звёздчатый многогранник Звёздчатый октаэдр ВыпуклыеАрхимедовы тела Кубооктаэдр Икосододекаэдр Усечённый тетраэдр Усечённый октаэдр Усечённый икосаэдр Усечённый куб Усечённый додекаэдр Ромбокубооктаэдр Ромбоикосододекаэдр Усечённый кубооктаэдр Ромбоусечённый икосододекаэдр Курносый куб Курносый додекаэдр Каталановы тела Ромбододекаэдр Ромботриаконтаэдр Триакистетраэдр Тетракисгексаэдр Пентакисдодекаэдр Триакисоктаэдр Триакисикосаэдр Дельтоидальный икоситетраэдр Дельтоидальный гексеконтаэдр Гекзакисоктаэдр Гекзакисикосаэдр Пентагональный икоситетраэдр Пентагональный гексеконтаэдр МногогранникиДжонсона Квадратная пирамида Трёхскатный купол Четырёхскатный купол Удлинённая треугольная пирамида Удлинённая четырёхугольная пирамида Удлинённая пятиугольная пирамида Скрученно удлинённая четырёхугольная пирамида Скрученно удлинённая пятиугольная пирамида Треугольная бипирамида Пятиугольная бипирамида Удлинённая треугольная бипирамида Удлинённая четырёхугольная бипирамида Удлинённая пятиугольная бипирамида Скрученно удлинённая четырёхугольная бипирамида Гиробифастигиум Четырёхскатный повёрнутый бикупол Удлинённый квадратный гиробикупол Наращённая треугольная призма Дважды наращённая треугольная призма Трижды наращённая треугольная призма Наращённая пятиугольная призма Дважды наращённая пятиугольная призма Наращённая шестиугольная призма Дважды противоположно наращённая шестиугольная призма Дважды косо наращённая шестиугольная призма Трижды наращённая шестиугольная призма Наращённый додекаэдр Дважды противоположно наращённый додекаэдр Дважды косо наращённый додекаэдр Трижды наращённый додекаэдр Дважды косо отсечённый икосаэдр Трижды отсечённый икосаэдр Наращённый трижды отсечённый икосаэдр Наращённый усечённый тетраэдр Наращённый усечённый куб Дважды наращённый усечённый куб Наращённый усечённый додекаэдр Дважды противоположно наращённый усечённый додекаэдр Дважды косо наращённый усечённый додекаэдр Трижды наращённый усечённый додекаэдр Скрученный ромбоикосододекаэдр Дважды противоположно скрученный ромбоикосододекаэдр Дважды косо скрученный ромбоикосододекаэдр Трижды скрученный ромбоикосододекаэдр Отсечённый ромбоикосододекаэдр Противоположно скрученный отсечённый ромбоикосододекаэдр Косо скрученный отсечённый ромбоикосододекаэдр Дважды косо скрученный отсечённый ромбоикосододекаэдр Дважды противоположно отсечённый ромбоикосододекаэдр Дважды косо отсечённый ромбоикосододекаэдр Скрученный дважды отсечённый ромбоикосододекаэдр Трижды отсечённый ромбоикосододекаэдр Плосконосый двуклиноид Плосконосая квадратная антипризма Клинокорона Наращённая клинокорона Большая клинокорона Двойная серпоротонда Уплощённая треугольная клиноротонда  Пирамида Призма Бипирамида Антипризма Зоноэдр Параллелепипед Ромбоэдр Призматоид Тетраэдр Усечённая пирамида Пентагондодекаэдр Параллелоэдр Купол Ротонда Биротонда Дельтаэдр Формулы,теоремы,теории Теорема Александрова о развёртке Теорема Бликера Теорема Коши о многогранниках Теорема Линделёфа о многограннике Теорема Минковского о многогранниках Теорема Сабитова Теорема Эйлера для многогранников Формула Шлефли Прочее Ортоцентрический тетраэдр Равногранный тетраэдр Прямоугольный параллелепипед Группа многогранника Двенадцатигранники Телесный угол Единичный куб Изгибаемый многогранник Развёртка Символ Шлефли Нотация Конвея Паркет     