Ложкин, Сергей Андреевич В Википедии есть статьи о других людях с такой фамилией, см. Ложкин; Ложкин, Сергей. Ложкин Сергей Андреевич    Дата рождения  9 марта 1951(1951-03-09) (67 лет)   Место рождения  Киров, СССР   Научная сфера  дискретная математика   Место работы  ВМК МГУ   Альма-матер  МГУ (1973)   Учёная степень  доктор физико-математических наук (1998)   Учёное звание  профессор (2003),заслуженный профессор (2009)   Научный руководитель  О. Б. Лупанов   Известные ученики  М. С. Шуплецов,Б. Р. Данилов,Е. Л. Довгалюк,В. А. Коноводов,В. В. Жуков,Л. И. Высоцкий   Награды и премии     Сайт  Страница на сайте кафедры ВМК МГУ   Ло́жкин Серге́й Андре́евич (род. 1951) — российский математик, доктор физико-математических наук, профессор, зам. декана по научной работе и финансам факультета ВМК МГУ.  Содержание  1 Биография 2 Научная деятельность 3 Педагогическая деятельность 4 Избранные работы 5 Примечания 6 Ссылки   Биография[править | править код] В 1968 году окончил с золотой медалью среднюю школу № 23 г. Кирова. В том же году поступил на 1-й курс механико-математического факультета МГУ, а в 1970 году был переведён на 3-й курс вновь образованного факультета вычислительной математики и кибернетики, который окончил с отличием в 1973 году. В 1978 году окончил аспирантуру факультета ВМК МГУ. В 1990 году присвоено звание доцента. В 2003 году присвоено звание профессора. Работает в МГУ с 1978 года: ассистент (1978—1988), доцент (1988—1998), профессор (с 1999) кафедры математической кибернетики факультета ВМК МГУ. Заместитель декана факультета ВМК МГУ по научной работе (с 2000). Заслуженный профессор МГУ (2009). Награждён медалью «В память 850-летия Москвы» (1997).  Научная деятельность[править | править код] Кандидат физико-математических наук (1979). Тема диссертации: «Реализация функций алгебры логики схемами из функциональных элементов с задержками» (научный руководитель — Лупанов О. Б.). Доктор физико-математических наук (1998). Тема диссертации: «Асимптотические оценки высокой степени точности для сложности управляющих систем»[1]. Ложкиным С. А. разработаны новые методы синтеза, позволившие для всех основных и многих других классов схем получить новые, существенно более точные, асимптотические оценки для так называемой функции Шеннона. Эти результаты создали основу для нового этапа в развитии асимптотической теории синтеза управляющих систем — этапа, связанного с изучением сложности реализации дискретных функций схемами различных типов на уровне асимптотических оценок высокой степени точности.  Педагогическая деятельность[править | править код] На факультете ВМК МГУ читает следующие лекционные курсы: «Основы кибернетики», «Дополнительные главы кибернетики и теории управляющих систем», «Математические модели и методы синтеза СБИС». Является разработчиком и руководителем магистерской программы «Математические модели и методы в проектировании СБИС». Подготовил 14 кандидатов наук.  Избранные работы[править | править код] Элементы теории графов, схем и автоматов (учебное пособие) — М., ф-т ВМК МГУ, 2000, 60 c. (соавт. Алексеев В. Б.). Лекции по основам кибернетики (учебное пособие) — М., ф-т ВМК МГУ, 2004, 256 c. Оценки высокой степени точности для сложности управляющих систем из некоторых классов // Математ. вопросы кибернетики, вып. 6 — М., Наука, 1996, c. 189—214. О глубине функций алгебры логики в произвольном полном базисе // Вестн. Моск. ун-та, сер. 1: Матем. Мех., 1996, № 2, c. 80-82. О полноте и замкнутых классах функций алгебры логики с прямыми и итеративными переменными // Вестн. Моск. ун-та, сер. 15: Вычислит. матем. и киберн., 1999, № 3, c. 35-41. Об асимптотике сложности универсального клеточного контактного многополюсника // Вестн. Моск. ун-та, сер. 15: Вычислит. матем. и киберн., 2005, № 4, с. 30-38 (соавт. Евдокимова Т. Н.). О минимальных схемах для монотонных симметрических функций с порогом 2 // Дискрет. матем., 2005, т. 17, вып. 4, с. 108—110. О реализации функций алгебры логики BDD, вложенными единичный куб // Вестн. Моск. ун-та., сер. 15: Вычислит. матем. и киберн., 2006, № 4, c. 29-36 (соавт. Седелев О. Б.). О синтезе формул, сложность и глубина которых не превосходят асимптотически наилучших оценок высокой степени точности // Вестн. Моск. ун-та, сер. 1: Матем. Мех., 2007, № 3, c. 19-25. Интеграция логического синтеза с привязкой к библиотеке в системе Integro // Проблемы разработки перспективных микро- и наноэлектронных систем — 2008 // В сб. научн. тр. — М., изд-во ИППМ РАН, 2008, c. 18-24 (соавт. Романов Д. С., Готманов А. Н., Попов Е. А., Шиганов А.Е). О сложности мультплексорной функции в классе π-схем // Ученые записки Казан. гос. ун-та, сер. физ.-матем. науки, т. 151, кн. 2, 2009, с. 98-106 (соавт. Власов В. Н.). Примечания[править | править код]   ↑ Библиотека авторефератов и диссертаций по ФИЗИКО-МАТЕМАТИЧЕСКИМ И ХИМИЧЕСКИМ НАУКАМ   Ссылки[править | править код] Работы С. А. Ложкина на Math-Net.Ru Страница C.А. Ложкина на сайте ВМК МГУ Страница С. А. Ложкина в системе ИСТИНА       Это заготовка статьи об учёном-математике. Вы можете помочь проекту, дополнив её.     