Дискретная математика Дискре́тная матема́тика — часть математики, изучающая дискретные математические структуры, такие, как графы и утверждения в логике[1]. В контексте математики в целом дискретная математика часто отождествляется с конечной математикой — направлением, изучающим конечные структуры — конечные графы, конечные группы, конечные автоматы[2]. При этом можно выделить некоторые особенности, не присущие разделам, работающим с бесконечными и непрерывными структурами. Так, в дискретных направлениях как правило обширнее класс разрешимых задач, так как во многих случаях возможен полный перебор вариантов, тогда как в разделах, имеющих дело с бесконечными и непрерывными структурами, для разрешимости обычно требуются существенные ограничения на условия. В этой же связи в дискретной математике особо важную роль играют задачи построения конкретных алгоритмов, и в том числе, эффективных с точки зрения вычислительной сложности. Ещё одна особенность дискретной математики — невозможность применения для её экстремальных задач техник анализа, существенно использующих недоступные для дискретных структур понятия гладкости[2]. В широком смысле, дискретной математикой могут считаться охваченными значительные части алгебры, теории чисел, математической логики[3]. В рамках учебных программ дискретная математика обычно рассматривается как совокупность разделов, связанных с приложениями к информатике и вычислительной технике: теория функциональных систем, теория графов, теория автоматов, теория кодирования, комбинаторика, целочисленное программирование[3].  Примечания[править | править код]   ↑ Richard Johnsonbaugh. Discrete Mathematics. — 7th edition. — Prentice Hall, 2008. — ISBN 0131354302.  ↑ 1 2 Конечная математика // Большая советская энциклопедия : [в 30 т.] / гл. ред.  А. М. Прохоров. — 3-е изд. — М. : Советская энциклопедия, 1969—1978.  ↑ 1 2 С. В. Яблонский, 1986, с. 6.   Литература[править | править код] Дискретная математика. Энциклопедия / Гл. ред. В. Я. Козлов. — М.: Большая российская энциклопедия, 2004. — 382 с. Андерсон Дж. Дискретная математика и комбинаторика. — М.: Вильямс, 2006. — 960 с. — ISBN 0-13-086998-8. Ерусалимский Я. М. Дискретная математика. — М., 2000. Кемени Дж., Снелл Дж., Томпсон Дж. Введение в конечную математику. — М., 1963. — С. 486. Редькин Н. П. Дискретная математика. — М.: Лань, 2006. — 96 с. — ISBN 5-8114-0522-7. Яблонский С. В. Введение в дискретную математику. — М.: Наука, 1986. — С. 272. (недоступная ссылка) Борзунов С. В. Задачи по дискретной математике. — СПб.: БХВ-Петербург, 2016. — 528 с. — 800 экз. — ISBN 978-5-9775-3672-1. Капитонова Ю. В., Кривой С. Л., Летичевский А. А. Лекции по дискретной математике. — СПб.: БХВ-Петербург, 2004. — 624 с. — 3000 экз. — ISBN 5-94157-546-7. Ссылки[править | править код] Журнал «Дискретная математика»       Это заготовка статьи по математике. Вы можете помочь проекту, дополнив её.  Разделы математикиПортал «Наука» Основания математики Теория множеств Математическая логика алгебра логики Теория чисел (арифметика)Алгебра Элементарная алгебра Линейная алгебра Полилинейная алгебра Общая алгебра Общая алгебра Коммутативная алгебра Теория представлений Дифференциальная алгебра Гомологическая алгебра Универсальная алгебра Теория категорий АнализКлассический анализ Дифференциальное исчисление Интегральное исчисление Теория функций Теория функций вещественного переменного Теория меры Комплексный анализ Кватернионный анализ Функциональный анализ Вариационное исчисление Гармонический анализ Дифференциальные и  интегральные уравнения Обыкновенные дифференциальные уравнения Дифференциальные уравнения в частных производных Динамические системы и эргодическая теория Интегральные уравнения  Векторный анализ Глобальный анализ Теория катастроф Нестандартный анализ Гладкий инфинитезимальный анализ Геометрия и топологияГеометрия Алгебраическая геометрия Аналитическая геометрия Евклидова геометрия Неевклидова геометрия Планиметрия Стереометрия Тригонометрия Топология Общая топология Алгебраическая топология Дифференциальная геометрия и топология Дискретная математика Комбинаторика Теория графов Прикладная математика Математическая физика Математическая химия Математическая статистика Математическое моделирование Теория алгоритмов Численные методы Математическая экономика Финансовая математика Теория вероятностей Исследование операций Теория игр  Портал «Математика» Категория «Математика»     