Брадис, Владимир Модестович Владимир Модестович Брадис    Дата рождения  23 декабря 1890(1890-12-23)   Место рождения  Псков, Российская империя   Дата смерти  23 мая 1975(1975-05-23) (84 года)   Место смерти  Калинин, РСФСР, СССР   Страна   СССР   Научная сфера  математика   Место работы  Тверской государственный университет   Альма-матер  физико-математический факультет Санкт-Петербургского университета   Учёная степень  доктор педагогических наук (1957)   Учёное звание  профессор (1934), член-корреспондент АПН СССР (1955)   Известен как  создатель таблиц Брадиса   Награды и премии              Влади́мир Моде́стович Бра́дис (23 декабря 1890 — 23 мая 1975) — советский математик-педагог, член-корреспондент АПН СССР (с 1955 года).  Содержание  1 Биография 2 Библиография 3 Примечания 4 Ссылки   Биография[править | править код] Родился в семье учителей начальной городской школы Модеста Васильевича и Елизаветы Васильевны Брадисов. Учился в Псковской гимназии, но был исключён в 1907 году за распространение нелегальной литературы[1]. В 1909 году он был сослан в Сибирь в Тобольскую губернию на три года под гласный надзор полиции. Вскоре в Сибирь последовал и его отец. Отбывать срок отцу и сыну было назначено в разных городах: Модесту Васильевичу в Туринске, а Владимиру Брадису — в посёлке Берёзов. Однако к 1910 году отец живёт в Туринске вместе с сыном Владимиром и приехавшими к ним дочерями, Ксенией и Елизаветой[2]. В мае 1912 года Владимир Брадис уехал из Пскова, поступил в Санкт-Петербургский университет на отделение математики физико-математического факультета и окончил его в 1915 году. В 1920—1959 годах работал в Тверском институте народного образования (ныне Тверской государственный университет). С 1928 года — доцент, с 1934 года — профессор, с 1957 года — доктор педагогических наук. С 1959 года, после ухода на пенсию, руководил аспирантами, в 1965—1971 годах был профессором-консультантом. Основные труды Брадиса посвящены теоретической и методической разработке вопросов повышения вычислительной культуры учащихся средней школы. Его «Методика преподавания математики в средней школе» переиздавалась много раз и переведена на другие языки. В 1921 году впервые вышли его «Таблицы четырёхзначных логарифмов и натуральных тригонометрических величин», позднее издававшиеся под названием «Четырёхзначные математические таблицы». В 1937 году выпустил книгу (в соавторстве с А. К. Харчевой) «Ошибки в математических рассуждениях», в 1954 г. — «Средства и способы элементарных вычислений». Заслуженный деятель науки РСФСР (1957). Обладатель медали К. Д. Ушинского.  Библиография[править | править код] В. Брадис. Четырёхзначные математические таблицы для средней школы. — 24-е изд. — М.: Учпедгиз, 1953  Примечания[править | править код]   ↑ Его брат, Николай (1894—?), окончил Псковскую гимназию в 1912 году вместе с Ю. Н. Тыняновым, А. А. Летаветом, М. Н. Гаркави, Л. А. Зильбером.  ↑ Елизавета Модестовна Брадис (1900—1975) — кандидат биологических наук, болотовед, долго жила в Киеве, работала в Академии наук Украинской ССР. Сестра Ксения 1882 года рождения, умерла в 1941 году.   Ссылки[править | править код] Васильева З. Семья Брадисов // Псковская Губерния. — 21-27 декабря 2000 г.. — № 19. Биография Владимира Брадиса // Наследие земли Псковской Таблицы Брадиса       Это заготовка статьи об учёном-математике. Вы можете помочь проекту, дополнив её.     