Лоэв, Мишель Мишель Лоэвфр. Michel Loève Мишель Лоэв в 1968 году   Дата рождения  22 октября 1907(1907-10-22)   Место рождения  Яффа   Дата смерти  17 февраля 1979(1979-02-17) (71 год)   Место смерти  Беркли   Страна   США Франция Египет Османская империя   Научная сфера  математика   Место работы  Калифорнийский университет в БерклиЛондонский университет   Альма-матер  Парижский университет   Научный руководитель  Поль Леви   Известные ученики  Лео Брейман  Мишель Лоэв на Викискладе  Мишель Лоэв (фр. Michel Loève; 22 января 1907, Яффа, Османская империя — 17 февраля 1979, Беркли, США) — французский и американский математик, специалист по теории вероятностей и математической статистике. Родился в 1907 году в еврейской семье в Яффе (на тот момент — в Османской империи), детство провёл в Египте, где получил среднее образование во французской школе. Учился в Парижском университете, где в 1941 году под руководством Поля Леви защитил докторскую диссертацию. В 1936 году получил диплом актуария в Лионском университете. Из-за еврейского происхождения в годы немецкой оккупации Франции был помещён в концентрационный лагерь Дранси. После освобождения работал в Институте Анри Пуанкаре (1944—1946), затем до 1948 года — в Лондонском университете. Был приглашённым профессором в Колумбийском университете в США. С 1948 года — профессор математики и статистики в Калифорнийском университете в Беркли, где работал вплоть до кончины в 1979 году. В 1992 году в его честь вдовой Лин Лоэв (Line Loève) была учреждена Премия Лоэва[en], вручаемая раз в два года лучшим вероятностникам в возрасте до 45 лет.  Избранные труды[править | править код] Loève, Michel «Probability Theory». Princeton, New Jersey, USA, 1955. См. также[править | править код] Теорема Карунена — Лоэва Ссылки[править | править код] Мемориальная страничка Мишеля Лоэва на сайте Калифорнийского университета в Беркли Лоэв, Мишель (англ.) в проекте «Математическая генеалогия»    Тематические сайтыМатематическая генеалогия · Zentralblatt MATH databaseНормативный контрольBNF: 122922251 · CONOR: 7316323 · GND: 172229952 · ISNI: 0000 0001 0889 7455 · LCCN: n84801834 · NKC: mzk2005270057 · NTA: 070411409 · SUDOC: 03176830X · VIAF: 39441729    