Statistica Statistica    Тип  Статистический пакет   Разработчик  Dell   Операционная система  Microsoft Windows   Аппаратная платформа  x86 и x86-64   Последняя версия  12.6 (8 января 2015)   Сайт  statsoft.com   Statistica — программный пакет для статистического анализа, разработанный компанией StatSoft, реализующий функции анализа данных, управления данными, добычи данных, визуализации данных с привлечением статистических методов.   Содержание  1 Состав 2 Графика 3 Statsoft 4 Литература 5 Ссылки   Состав[править | править код] Существуют различные варианты пакета в зависимости от целей и задач пользователя:  однопользовательская версия (single-user); сетевая версия (concurrent network) — для использования в локальных вычислительных сетях; enterprise-версия — для использования в крупных организациях; веб-версия — для использования в крупных сетях через веб-браузер. Также существуют различные комплекты поставки в зависимости от включённых функций:  Base — набор основных статистик и методов для разведочного анализа. Advanced — включает все возможности продукта Base, а также модули углубленных линейных и нелинейных моделей, многомерных технологий анализа данных, анализа мощности и интервального оценивания. Quality Control (контроль качества) — включает методы управления качеством данных, а также контрольные карты презентационного качества. Automated Neural Networks — включает методы для нейросетевых исследований. Data Miner — включает методы добычи данных. Text Miner — дополнительная возможность для добычи данных над текстами. Process Optimization — возможности проводить мониторинг процессов, идентифицировать и предотвращать проблемы, относящиеся к контролю качества на производстве. Monitoring and Alerting Server (MAS) (сервер мониторинга и предупреждений) — средства для централизованного автоматизированного мониторинга различных процессов и параметров продуктов. Графика[править | править код] Пакет обладает широкими графическими возможностями, позволяет выводить информацию в виде различных типов графиков (включая научные, деловые, трёхмерные и двухмерные графики в различных системах координат, специализированные статистические графики — гистограммы, матричные, категорированные графики и др.), все компоненты графиков настраиваются.  Statsoft[править | править код] Пакет являлся единственным продуктом компании Statsoft, разрабатывавшей его с 1984 года. Первые версии продукта работали на Apple II, CP/M, Commodore, IBM PC (под управлением PC DOS 1.0). С середины 1990-х годов разработка велась исключительно для операционных систем семейства Windows. В марте 2014 года фирма Statsoft поглощена корпорацией Dell, включившей пакет Statistica в линейку программных продуктов проблематики больших данных.  Литература[править | править код] Afifi, A., V. Clark, and S. May (2003). Computer-Aided Multivariate Analysis. 4th ed. New York: CRC Press. ISBN 1-58488-308-1. Sá, Joaquim. Applied Statistics Using Spss, Statistica, Matlab and R. — Berlin : Springer, 2007. — ISBN 3540719717. Нейронные сети. STATISTICA Neural Networks: Методология и технологии современного анализа данных / Под редакцией В.П. Боровикова. — 2-е изд., перераб. и доп. — М.: Горячая линия - Телеком, 2008. — 288 с. — 1000 экз. — ISBN 978-5-9912-0015-8. Боровиков В.П. Популярное введение в современный анализ данных в системе STATISTICA. — М.: Горячая линия - Телеком, 2013. — 288 с. — 500 экз. — ISBN 978-5-9912-0326-5. Краткий обзор статистических пакетов. Statistica в книге Дюк В., Эммануэль В. Информационные технологии в медико-биологических исследованиях. СПб.: Питер, 2003 Ссылки[править | править код] statsoft.com — официальный сайт StatSoft — Dell Software Company Для улучшения этой статьи по информационным технологиям желательно: Добавить иллюстрации.Проставив сноски, внести более точные указания на источники.Переработать оформление в соответствии с правилами написания статей.Проставить для статьи более точные категории.    