Быстрое умножение В этой статье не хватает ссылок на источники информации.Информация должна быть проверяема, иначе она может быть поставлена под сомнение и удалена.Вы можете отредактировать эту статью, добавив ссылки на авторитетные источники.Эта отметка установлена  21 февраля 2017 года. Быстрое умножение — общее название для нескольких быстрых алгоритмов умножения больших чисел. Методы быстрого умножения послужили толчком к развитию отдельной области информатики, занимающейся быстрыми алгоритмами.  История[править | править код] Этот раздел не завершён.Вы поможете проекту, исправив и дополнив его. Список методов[править | править код] Метод Карацубы — исторически первый метод. Умножение Тоома — Кука — модифицированный метод Карацубы. Метод умножения Шёнхаге — Штрассена См. также[править | править код] Метод быстрого матричного умножения Штрассена — обобщение метода Карацубы на матрицы. Метод Трахтенберга — удобный арифметический метод умножения. Алгоритм Бурникеля — Циглера — алгоритм быстрого деления.       Это заготовка статьи по математике. Вы можете помочь проекту, дополнив её.     