Алексеев, Валерий Борисович В Википедии есть статьи о других людях с такой фамилией, см. Алексеев; Алексеев, Валерий.Валерий Борисович Алексеев В. Б. Алексеев - ВМК МГУ   Дата рождения  28 января 1948(1948-01-28) (70 лет)   Место рождения  Эстония   Страна  СССР СССРРоссия Россия   Научная сфера  кибернетика, математика   Место работы  ВМК МГУ   Альма-матер  МГУ (1969)   Учёная степень  доктор физико-математических наук (1995)   Учёное звание  профессор (1997)   Научный руководитель  С. В. Яблонский   Награды и премии               Вале́рий Бори́сович Алексе́ев (род. 28 января 1948 года, Эстония) — учёный в области математической кибернетики, доктор физико-математических наук, профессор, заведующий кафедрой факультета ВМК МГУ[1].  Содержание  1 Биография 2 Преподавательская деятельность 3 Научная деятельность 4 Научные публикации 5 Примечания 6 Ссылки 7 Литература   Биография[править | править код] В 1964 году окончил физико-математическую школу-интернат № 18 в Москве (первый выпуск СУНЦ МГУ). В 1964 году, как призёр 6-й Международной математической олимпиады был принят без экзаменов на механико-математический факультет МГУ, который окончил с отличием в 1969 году. В 1969—1970 годах обучался в аспирантуре механико-математического факультета МГУ, а с 1970 года в аспирантуре факультета вычислительной математики и кибернетики МГУ, которую окончил в 1972 году. Кандидат физико-математических наук (1972). Тема диссертации: «О простых базисах k-значной логики» (научный руководитель С. В. Яблонский). Доктор физико-математических наук (1995). Тема диссертации: «Методы искусственных ограничений и полилинейных форм для решения некоторых метрических и алгоритмических задач в теории дискретных функций»[2]. В 1997 году присвоено звание профессора. Награждён медалью «В память 850-летия Москвы» (1997). Ломоносовская премия за педагогическую деятельность (2004)[3]. Почётный работник высшего профессионального образования Российской Федерации (2005). Награждён медалью «100 лет профсоюзам России» г (2005). Заслуженный профессор Московского университета (2007). Звание ветерана труда (2008). В Московском университете работает с 1972 года в должностях: ассистент кафедры математической логики и теории автоматов (с 1975 года — кафедра математической кибернетики) (1972—1976) ВМК МГУ, доцента (1976—1997), профессор (с 1997) кафедры математической кибернетики ВМК МГУ. Заведующий кафедрой математической кибернетики ВМК МГУ с 1998 года.  Преподавательская деятельность[править | править код] За время работы в МГУ Валерий Алексеев разработал и читал обязательные курсы «Дискретная математика», «Математическая логика», «Сложность алгоритмов», «Прикладные вопросы кибернетики» («Математические вопросы синтеза интегральных схем» на факультете ВМК МГУ, курс «Основы кибернетики» на ВМК МГУ и факультете психологии МГУ, читал спецкурсы по теории графов и квантовым вычислениям.  Научная деятельность[править | править код] Основные научные результаты Валерия Алексеева относятся к теории дискретных функций и сложности алгоритмов. Алексеевым разработан метод искусственных ограничений для оценки числа дискретных функций и других дискретных объектов с заданными свойствами. С помощью этих методов им установлена асимптотика логарифма числа функций от n переменных для многих важных классов дискретных функций, в частности, для произвольного конечного частично упорядоченного множества он установил асимптотику логарифма числа функций от n переменных, монотонных относительно этого частичного порядка. Им разработаны методы построения быстрых алгоритмов для распознавания свойств дискретных функций, заданных векторами значений, с применением методов алгебры, и построены быстрые алгоритмы для распознавания многих свойств, заданных предикатами. Им получен ряд результатов о сложности алгоритмов для умножения матриц и других алгебраических операций, установлены интересные связи между существованием быстрых алгоритмов и существованием специальных алгебр. Им исследованы свойства так называемых простых базисов в многозначных логиках, описаны фрагменты решетки замкнутых классов в многозначных логиках, получен ряд важных результатов в теории графов и теории частично упорядоченных множеств. Член экспертного совета ВАК РФ. Заместитель главного редактора журнала «Дискретная математика». В 1981—1982 годах находился на научной стажировке в университете штата Колорадо в Боулдере США. В 1985—1986 годах проводил совместные научные исследования в Фуданьском университете в Шанхае Китай. Валерий Алексеев выступил научным руководителем 11 кандидатов наук[4].  Научные публикации[править | править код] Автор более 130 научных статей[5]. Автор 32 книг[6], в том числе:  Алексеев В. Б. Введение в теорию сложности алгоритмов — М., Издательский отдел ф-та ВМиК МГУ, 2002. — 82 с. ISBN 5-89407-137-2 Алексеев В. Б. Теорема Абеля в задачах и решениях. МЦНМО, 2001. ISBN 5-900916-86-3. Алексеев В. Б. Лекции по дискретной математике — М., ИНФРА-М, 2012. — 90 с. ISBN 978-5-16-005559-6 Алексеев В. Б., Тарасов В. А., Панфёров В. С. Избранные задачи по геометрии. Окружность. Серия: «Математика уровня С» — М., ИЛЕКСА, 2014. — 176 с. ISBN 978-5-892327-348-7 Примечания[править | править код]   ↑ Факультет Вычислительной математики и кибернетики: История и современность: Биографический справочник / Автор-составитель Е. А. Григорьев — М., Изд-во Московского университета, 2010. — 616 с. ISBN 978-5-211-05838-5  ↑ Научная электронная библиотека диссертаций и авторефератов  ↑ Лауреаты премии имени М. В. Ломоносова 2004 год — сайт МГУ  ↑ В. Б. Алексеев — руководство диссертациями  ↑ Научные статьи — В. Б. Алексеев  ↑ Научные труды — В. Б. Алексеев   Ссылки[править | править код] В. Б. Алексеев — научные труды на Math-Net.Ru В. Б. Алексеев — научные работы в системе Истина МГУ В. Б. Алексеев на сайте ВМК МГУ    Тематические сайтыМатематическая генеалогия · Общероссийский математический портал Литература[править | править код] Факультет Вычислительной математики и кибернетики: История и современность: Биографический справочник / Автор-составитель Е. А. Григорьев — М., Изд-во Московского университета, 2010. — 616 с. ISBN 978-5-211-05838-5 Профессора Московского университета. 1755—2004. Биографический словарь. В 2-х томах / авторы-составители А. Г. Рябухин, Г. В. Брянцева — М., Изд-во Московского университета, 2005 Факультет Вычислительной математики и кибернетики: биографический справочник / автор-составитель Е. А. Григорьев — М., Изд-во Московского университета, 2005 Энциклопедия Московского университета: Научно-исследовательский вычислительный центр / под общей редакцией А. В. Тихонравова — М., МАКС Пресс, 2005 Учёные Московского университета — действительные члены и члены-корреспонденты РАН (1755—2004). Биографический словарь / автор-составитель Ю. М. Канцур — М., Изд-во Московского университета, 2004       Это заготовка статьи об учёном-математике. Вы можете помочь проекту, дополнив её.     