Граф Франклина Граф Франклина    Назван в честь  Филип Франклин[en]   Вершин  12   Рёбер  18   Радиус  3   Диаметр  3   Обхват  4   Автоморфизмы  48 (Z/2Z×S4)   Хроматическое число  2   Хроматический индекс  3   Род  1   Свойства  КубическийГамильтоновДвудольныйБез треугольниковСовершенныйВершинно-транзитивный   В теории графов граф Франклина — это 3-регулярный граф с 12 вершинами и 18 рёбрами[1]. Граф назван именем Филипа Франклина[en], опровергшего гипотезу Хивуда о числе цветов, необходимых для раскраски двумерных поверхностей, разделённых на ячейки при вложении графа[2][3]. Согласно гипотезе Хивуда максимальное хроматическое число карты на бутылке Клейна должно равняться семи, однако Франклин доказал, что для данного графа шести цветов всегда достаточно. Граф Франклина может быть вложен в бутылку Клейна так, что он образует карту, требующую шесть цветов, что показывает, что в некоторых случаях шести цветов достаточно. Это вложение является Петри двойственным вложения в проективную плоскость (вложение показано ниже). Граф является гамильтоновым и имеет хроматическое число 2, хроматический индекс 3, радиус 3, диаметр 3 и обхват 4. Он является также вершинно 3-связным и рёберно 3-связным совершенным графом.  Содержание  1 Алгебраические свойства 2 Галерея 3 Примечания 4 Литература   Алгебраические свойства[править | править код] Группа автоморфизмов графа Франклина имеет порядок 48 и изоморфна Z/2Z×S4, прямому произведению циклической группы Z/2Z и симметрической группы S4. Группа действует транзитивно на вершинах графа. Характеристический многочлен графа Франклина равен      ( x − 3 ) ( x − 1  )  3   ( x + 1  )  3   ( x + 3 ) (  x  2   − 3  )  2   .     {\displaystyle (x-3)(x-1)^{3}(x+1)^{3}(x+3)(x^{2}-3)^{2}.\ }   Галерея[править | править код]     Хроматическое число графа Франклина равно 2.       Хроматический индекс графа Франклина равен 3.       Альтернативный рисунок графа Франклина.       Граф Франклина, вложенный в проективную плоскость как усечённый полуоктаэдр[en].     Примечания[править | править код]   ↑ Weisstein, Eric W. Franklin Graph (англ.) на сайте Wolfram MathWorld.  ↑ Weisstein, Eric W. Heawood conjecture (англ.) на сайте Wolfram MathWorld.  ↑ Franklin, 1934, с. 363-379.   Литература[править | править код] P. Franklin. A Six Color Problem // J. Math. Phys.. — 1934. — Т. 13. — С. 363-379.    