Шумы космоса Шумы космоса — шумы теплового излучения Земли и земной атмосферы, а также планет, Солнца, звезд, межзвездной среды и т.д. По своим характеристикам эти шумы похожи на тепловые шумы, наблюдаются на частотах 15 МГц и выше. Основные источники таких шумов — Солнце, крупные звёздные скопления (в т.ч. центры галактик), квазары. Сюда же относятся радиошумы, возникающие при сгорании метеоров в атмосфере. Реликтовое излучение также относится к космическим шумам.  Ссылки[править | править код]     Это заготовка статьи по физике. Вы можете помочь проекту, дополнив её.  В этой статье не хватает ссылок на источники информации.Информация должна быть проверяема, иначе она может быть поставлена под сомнение и удалена.Вы можете отредактировать эту статью, добавив ссылки на авторитетные источники.Эта отметка установлена  24 декабря 2016 года.    