Квадратная сажень Квадратная са́жень (или саже́нь) — старорусская единица измерения площади[1][2] (поземельная)[3], упразднённая с переходом Советского Союза на метрическую систему[4]. Мера площади, имеющая в длину и ширину по одной сажени[1][5]. Равнялась 9 квадратным аршинам, 49 квадратным футам, 2304 квадратным вершкам или 7056 квадратным дюймам[3][6][7][8]. В метрической системе квадратная сажень составляет 4,55 м2 или 1/22 ара («сотки»), если полагать размер аршина равным 71 см. Количество квадратных саженей в более крупных единицах площади —десятинах, зависело от того, какая именно десятина подразумевалась. Кроме того, точно неизвестно, как изменялся размер сажени в течение времени. Чаще остальных использовалась казённая десятина 80 на 30 саженей, то есть 2400 квадратных саженей или 1,09 гектаров[3][9]. Боярская(владетельная) десятина определялась квадратом размером 80 на 80 саженей, поэтому равнялась 6400 квадратных саженей. Десятина дворцовых(чёрных) земель составляла 80*40 саженей и равнялась, соответственно, 3200 квадратных саженей[10]. При измерениях земельных участков площади указывались в количестве десятин и квадратных саженей[11]. В одной казённой четверти(чети) содержалось 1200 квадратных саженей. При измерении площади сенных покосов применялась единица площади «копна». В среднем на десятину суходольного покоса приходилось 10 копен сена, поэтому в одной копне содержалось 240 квадратных саженей.  Содержание  1 Пример использования 2 Ссылки 3 См. также 4 Примечания   Пример использования[править | править код] « ... части дачи села Никульскаго, но по мѣстному названию „Никульское-Микульское тож“ двѣсти семьдесятѣ пять десятинѣ тысяча сто семьдесятѣ двѣ квадратныя сажени ... »[12]  Ссылки[править | править код] Руководство по производству хозяйственной съёмки, межевания и ниверллирования Исторический взгляд на межевание в Росси до 1765 года См. также[править | править код] Соха Десятина Четверть Аршин Фут Вершок Дюйм Примечания[править | править код]   ↑ 1 2 Г. И. Спасский. Горный словарь. — Рипол Классик. — 275 с. — ISBN 9785518095519.  ↑ А. А. Куратов. Метрология России и Русского Севера. — Архангельский филиал Географ. об-ва СССР, 1991-01-01. — 44 с.  ↑ 1 2 3 Коллектив авторов. Памятная книга и адрес-календарь. — Рипол Классик. — 592 с. — ISBN 9785458306102.  ↑ Soviet Union Комитет по делам мер и измерительных приборов. Сто лет государственной службы мер и весов в СССР. — Гос. изд-во техн.-теорет. лит-ры, 1945-01-01. — 386 с.  ↑ Nikolaĭ Aleksandrovich Rubakin. Novyi︠a︡ mi︠e︡ry dliny i vi︠e︡sov vvedennyi︠a︡ v Rossīi v 1918 godu: chto takoe metr i drugīi︠a︡ metricheskīi︠a︡ mi︠︠e︡ry. — Izd. Mezhdunarodnago k-ta Khristīanskikh soi︠u︡zov molodykh li︠u︡deĭ Si︠e︡vernoĭ Ameriki, 1918-01-01. — 36 с.  ↑ Kratkoje rukovodstvo k meževaniju: osnovannoje na pervych četyrech dějstvijach arifmetiki. — 1844-01-01. — 108 с.  ↑ Петрушевский Ф. И. Краткая европейская метрология или описание главных мер, весов и монет в Европе ныне употребляемых. — Directmedia, 2013-03-17. — 108 с. — ISBN 9785445816409.  ↑ Руководство для составления деловых бумаг. — Directmedia, 2014-06-30. — 2038 с. — ISBN 9785446099818.  ↑ Коллектив авторов. Адрес-справочник Туркестанского края. — Рипол Классик. — 295 с. — ISBN 9785458102582.  ↑ Сташевский Е. Д. Московский уезд по писцовым книгам XVI века. — Directmedia, 2013-03-14. — 243 с. — ISBN 9785446077465.  ↑ Алексей Павлович Болотов. Руководство к производству хозяйственной съемки, межеванія и нивеллированія. — Тип. Штаба отдѣльнаго корпуса Внутренней стражи, 1842-01-01. — 412 с.  ↑ Полное собрание законов Российской империи. Собрание третье Отделение I. От № 19505-20931 и дополнения. — Directmedia, 2013-03-15. — 1295 с. — ISBN 9785445800569.      