Броуновское дерево  Пример броуновского дерева  Броуновское дерево, выращенное из медного купороса Бро́уновское де́рево является формой компьютерного искусства, которое было популярно в 1990-х, когда домашние компьютеры стали обладать достаточной производительностью для моделирования броуновского движения (отсюда и название). Броуновские деревья — математические модели древовидных структур, связанных с физическим процессом, известным как агрегация, ограниченная диффузией. Компьютерная модель агрегации, ограниченной диффузией[en] представляет собой поле, заполненное частицами, совершающими хаотическое броуновское движение. На поле вносится центр агрегации, к которому «прилипает» всякая случайно прикоснувшаяся частица; начинается рост конгломерата частиц — фрактального кластера. Зачастую в моделировании используется только одна движущаяся частица. У получающегося дерева может быть много различных форм, преимущественно зависящих от трёх факторов:  положение центра агрегации; начальное положение движущейся частицы; алгоритм моделирования броуновского движения; При изменении цвета частицы между итерациями можно наблюдать интересные цветовые эффекты. В период популярности этого искусства средний персональный компьютер тратил часы и даже дни для создания маленького дерева. Современные персональные компьютеры могут создавать деревья из многих тысяч частиц за считанные секунды. Подобные деревья могут быть выращены в камере электролитического осаждения. Их форма также объясняется агрегацией, ограниченной диффузией.      Это заготовка статьи по математике. Вы можете помочь проекту, дополнив её.  ФракталыХарактеристикиФрактальная размерность (Размерность Хаусдорфа · Размерность Лебега) · Рекурсия · СамоподобиеПростейшие фракталыПапоротник Барнсли · Канторово множество · Кривая дракона · Кривая Коха · Губка Менгера · Ковёр Серпинского · Треугольник Серпинского · Заполняющая пространство криваяСтранный аттракторМультифракталL-системаЗаполняющая пространство криваяБифуркационные фракталыМножество Жюлиа · Фрактал Ляпунова · Множество Мандельброта · Бассейны НьютонаСлучайные фракталыБроуновское движение · Броуновское дерево · Фрактальная  поверхность · Теория перколяцииЛюдиГеорг Кантор · Феликс Хаусдорф · Гастон Жюлиа · Хельге фон Кох · Поль Леви · Александр Ляпунов · Бенуа Мандельброт · Льюис Ричардсон · Вацлав СерпинскийСвязанные темы«Какова длина побережья Великобритании?» (Парадокс береговой линии)    