Йонак, Эберхард Антонин Эберхард Антонин ЙонакEberhard Antonín Jonák    Дата рождения  12 апреля 1820(1820-04-12)   Место рождения  Křinec[d], Нимбурк, Среднечешский край, Чехия   Дата смерти  11 октября 1879(1879-10-11) (59 лет)   Место смерти  Прага, Королевство Богемия   Научная сфера  Математическая статистика   Место работы  Карлов университет   Альма-матер  Карлов университет   Учёное звание  Профессор   Награды и премии    Эберхард Антонин Йонак на Викискладе  Эберхард Антонин Йонак (чеш. Eberhard Antonín Jonák; 12 апреля 1820 — 11 октября 1879) — чешский статистик. Профессор статистики и политической экономии в Пражском университете и руководитель чешского центрального комитета статистики сельского хозяйства и лесоводства. Научные труды Йонака: «Theorie der Statistik in Grundzügen» (Вена, 1856; в работе также изложена история статистики); «Tafeln zur Statistik der Land- und Forstwirtschaft des Königreich Böhmen» (Прага, 1861—1872); «Der land- und lehentafliche Grundbesitz im Königreich Böhmen» (Прага, 1865) и др. По направлению Йонак, с незначительными уклонениями, примыкает к школе Ахенваля и Шлёцера.  Литература[править | править код] Йонак, Эберхард // Энциклопедический словарь Брокгауза и Ефрона : в 86 т. (82 т. и 4 доп.). — СПб., 1890—1907.       Это заготовка статьи об учёном-математике. Вы можете помочь проекту, дополнив её.  В этой статье не хватает ссылок на источники информации.Информация должна быть проверяема, иначе она может быть поставлена под сомнение и удалена.Вы можете отредактировать эту статью, добавив ссылки на авторитетные источники.Эта отметка установлена  19 июня 2018 года.    