6-ортоплекс   6-ортоплекс   6-ортоплекс. 12 его вершин спроецированы на 3-мерное пространство как 12 вершин правильного икосаэдра. Каждые две вершины этого икосаэдра (кроме противоположных) соединены ребром.   Тип Правильный шестимерный политоп   Символ Шлефли  {3,3,3,3,4}   5-мерных ячеек 64   4-мерных ячеек 192   Ячеек 240   Граней 160   Рёбер 60   Вершин 12   Вершинная фигура 5-ортоплекс   Двойственный политоп  6-гиперкуб  6-ортоплекс, или гексакросс или гексаконтитетрапетон— шестимерное геометрическое тело, правильный шестимерный политоп, имеющий 12 вершин, 60 рёбер, 160 граней - правильных треугольника, 240 правильнотетраэдрических 3-гиперграней, 192 пятиячейниковых 4-гиперграни и 64 5-ячейки, имеющих форму правильного 5-симплекса. 6-ортоплекс — это один из бесконечного множества гипероктаэдров — политопов, двойственных гиперкубам. 6-ортоплекс - тело, двойственное гексеракту. 6-ортоплекс - 5-ортоплексовая гипербипирамида.  Декартовы координаты[править | править код] В Декартовой системе координат вершины 6-ортоплекса с центром в начале координат имеют следующие координаты: (±1,0,0,0,0,0), (0,±1,0,0,0,0), (0,0,±1,0,0,0), (0,0,0,±1,0,0), (0,0,0,0,±1,0), (0,0,0,0,0,±1).  Каждые две вершины 6-ортоплекса (кроме противоположных) соединены ребром.  Ссылки[править | править код] Джордж Ольшевски. Glossary for Hyperspace (Словарь терминов многомерной геометрии)     Основные выпуклые правильные и однородные политопы в размерностях 2-10   Семейство  An  Bn  I₂(p) / Dn  E₆ / E₇ / E₈ / F₄ / G₂  H₄   Правильный многоугольник  Правильный треугольник  Квадрат  p-gon  Правильный шестиугольник  Правильный пятиугольник   Однородный многогранник  Правильный тетраэдр  Правильный октаэдр • Куб  Полукуб    Правильный додекаэдр • Правильный икосаэдр   Однородный 4-политоп  Пятиячейник  16-ячейник • Тессеракт  Полутессеракт  24-ячейник  120-ячейник • 600-ячейник   Однородный 5-политоп  Правильный 5-симплекс  5-ортоплекс • 5-гиперкуб  5-полугиперкуб       Однородный 6-политоп  Правильный 6-симплекс  6-ортоплекс • 6-гиперкуб  6-полугиперкуб  122 • 221     Однородный 7-политоп  Правильный 7-симплекс  7-ортоплекс • 7-гиперкуб  7-полугиперкуб  132 • 231 • 321     Однородный 8-политоп  Правильный 8-симплекс  8-ортоплекс • 8-гиперкуб  8-полугиперкуб  142 • 241 • 421     Однородный 9-политоп  Правильный 9-симплекс  9-ортоплекс • 9-гиперкуб  9-полугиперкуб       Однородный 10-политоп  Правильный 10-симплекс  10-ортоплекс • 10-гиперкуб  10-полугиперкуб       Однородный n-политоп  Правильный n-симплекс  n-ортоплекс • n-гиперкуб  n-полугиперкуб  1k2 • 2k1 • k21  n-Пятиугольный многогранник   Topics: Семейства политопов • Правильные политопы • Список правильных политопов и их соединений     