Цирельсон, Борис Семёнович Борис Семёнович Цирельсон Цирельсон в 1967 году   Дата рождения  4 мая 1950(1950-05-04) (68 лет)   Место рождения  Ленинград, СССР   Страна   СССР Израиль   Научная сфера  математика   Место работы  Тель-Авивский университет   Альма-матер  Ленинградский государственный университет   Учёная степень  кандидат физико-математических наук (1975)   Научный руководитель  И. А. Ибрагимов  Борис Семёнович Цирельсон на Викискладе  В Википедии есть статьи о других людях с фамилией Цирельсон. Борис Семёнович Цирельсон (род. 4 мая 1950, Ленинград) — советский и израильский математик.  Содержание  1 Биография 2 См. также 3 Примечания 4 Ссылки   Биография[править | править код] Родился в Ленинграде, в еврейской семье. Со стороны отца — родственник Идэ-Лейба Цирельсона, видного еврейского общественного деятеля и главного раввина Бессарабии (1918—1941). Окончил Ленинградский государственный университет. По распределению работал в Архангельске.[1] Кандидат физико-математических наук (тема диссертации «Общие свойства ограниченных гауссовских процессов и близкие вопросы», ЛГУ, 1975). Участвовал в движении отказников. В 1991 году получил разрешение на выезд из СССР. Профессор математики в Тель-Авивском университете. Член Санкт-Петербургского математического общества.[2] Внёс значительный вклад в такие разделы математики, как теория вероятностей и функциональный анализ.  См. также[править | править код] Граница Цирельсона (англ.) Пространство Цирельсона (англ.) Примечания[править | править код]   ↑ Памяти Юрия Александровича Абрамовича  ↑ Члены Санкт-Петербургского математического общества   Ссылки[править | править код] Страница Бориса Цирельсона на сайте Тель-Авивского университета (англ.)       Это заготовка статьи об учёном-математике. Вы можете помочь проекту, дополнив её.       Это заготовка статьи об учёном Израиля. Вы можете помочь проекту, дополнив её.      Тематические сайтыМатематическая генеалогия · ORCID · Zentralblatt MATH databaseНормативный контрольBIBSYS: 4059791 · BNF: 14573543d · ISNI: 0000 0001 1568 2081 · LCCN: no2004054594 · NUKAT: n2004035506 · SUDOC: 081125828 · VIAF: 42085212    