Очарование (квантовое число)    Аромат в физике элементарных частицп • о • р   Ароматы и квантовые числа: Лептонное число: L Барионное число: B Странность: S Очарование: C Прелесть: B' Истинность: T Изоспин: I или Iz Слабый изоспин: Tz Электрический заряд: Q  Комбинации:  Гиперзаряд: Y Y = 2(Q − Iz) Y = B + S + C + B' + T Слабый гиперзаряд: YW YW = 2(Q − Tz) YW = B − L  См. также:  CPT-инвариантность CKM-матрица CP-инвариантность Хиральность PMNS-матрица  Очарова́ние (иногда также: чарм, шарм от англ. charm; стандартное обозначение: С) — аддитивное квантовое число, представляющее один из кварковых ароматов и равное разности числа c-кварков и c-антикварков в системе (например, в составной частице):      C =  n  c   −  n     c ¯      .     {\displaystyle C=n_{\text{c}}-n_{\mathrm {\bar {c}} }.\ }   По соглашению, знак ароматовых (флейворных) квантовых чисел совпадает со знаком электрического заряда, которым обладает кварк соответствующего аромата. Очарованный кварк несёт электрический заряд Q = +2⁄3 и, таким образом, обладает очарованием +1. Очарованный антикварк имеет противоположный заряд (Q = −2⁄3) и, соответственно, его ароматовое квантовое число C = −1. Как и любые другие ароматовые квантовые числа, очарование сохраняется в сильном и электромагнитном взаимодействии, но не в слабом взаимодействии (см. Матрица CKM). В слабых распадах первого порядка, то есть в процессах, включающих в себя не более одного кваркового распада, очарование может изменяться не более чем на единицу (ΔC= ±1, 0). Поскольку слабые процессы первого порядка являются гораздо более вероятными, чем слабые процессы второго порядка (которые включают в себя в том числе и двухкварковые распады), это соотношение может использоваться как приближённое правило отбора для слабых распадов.  Частицы со скрытым очарованием[править | править код] В некоторых адронах количество очарованных кварков и антикварков равно, в результате адрон как целое обладает нулевым очарованием. Простейшим примером такой системы является J/ψ-мезон, состоящий из c-кварка и c-антикварка. Мезоны такого типа называются чармониями.   См. также[править | править код] Странность (квантовое число) Прелесть (квантовое число) Истинность (квантовое число) Литература[править | править код] Lessons in Particle Physics Luis Anchordoqui and Francis Halzen, University of Wisconsin, 18th Dec. 2009       Это заготовка статьи по физике. Вы можете помочь проекту, дополнив её.     