Точка бифуркации Основная статья: Теория бифуркаций Точка бифуркации — смена установившегося режима работы системы. Термин из неравновесной термодинамики и синергетики. Точка бифуркации — критическое состояние системы, при котором система становится неустойчивой относительно флуктуаций и возникает неопределённость: станет ли состояние системы хаотическим или она перейдёт на новый, более дифференцированный и высокий уровень упорядоченности. Термин из теории самоорганизации.  Свойства точки бифуркации[править | править код] Непредсказуемость. Обычно точка бифуркации имеет несколько веточек аттрактора (устойчивых режимов работы), по одному из которых пойдёт система. Однако заранее невозможно предсказать, какой новый аттрактор займёт система. Точка бифуркации носит кратковременный характер и разделяет более длительные устойчивые режимы системы. Лавинный эффект хеш-функций предусматривает запланированные точки бифуркации, преднамеренно вносящие непредсказуемые для наблюдателя изменения конечного вида хеш-строки при изменении даже единого символа в исходной строке. См. также[править | править код] Бифуркация Литература[править | править код] Бифуркация // Лебедев С. А. Философия науки: Словарь основных терминов. — М.: Академический проект, 2004. — 320 с. — (Серия «Gaudeamus»).       Это заготовка статьи по математике. Вы можете помочь проекту, дополнив её.     