Винтовая линия  Правая винтовая линия (cos t, sin t, t) с t = 0 до 4π  Кристаллическая правовинтовая молекулярная структура , по работе сотрудников Lehn, из Helv. Chim. Acta., 2003, 86, 1598—1624  Естественное закручивание усиков винограда (левая спиральновинтовая) Винтовая ли́ния — кривая в трёхмерном пространстве, расположенная на круглом цилиндре или круглом конусе, пересекающая образующие под одинаковым углом[1]. Цилиндрическая винтовая линия задаётся в прямоугольных координатах параметрическими уравнениями вида:      t ↦ ( a ⋅ cos ⁡ t , a ⋅ sin ⁡ t , b ⋅ t )   {\displaystyle t\mapsto (a\cdot \cos t,a\cdot \sin t,b\cdot t)}  , или в иной записи:      x ( t ) = a ⋅ cos ⁡ t ,   {\displaystyle x(t)=a\cdot \cos t,}       y ( t ) = a ⋅ sin ⁡ t ,   {\displaystyle y(t)=a\cdot \sin t,}       z ( t ) = b ⋅ t   {\displaystyle z(t)=b\cdot t}  , где     a , b   {\displaystyle a,b}   — вещественные константы, не равные нулю. Проекция цилиндрической винтовой линии на плоскость     x , y   {\displaystyle x,y}   представляет собой окружность. Коническая винтовая линия (также спиральновинтовая линия[2]), определяется параметрическими уравнениями вида:      t ↦ ( a ⋅ t ⋅ cos ⁡ t , a ⋅ t ⋅ sin ⁡ t , b ⋅ t )   {\displaystyle t\mapsto (a\cdot t\cdot \cos t,a\cdot t\cdot \sin t,b\cdot t)}  , или:      x ( t ) = a ⋅ t ⋅ cos ⁡ t   {\displaystyle x(t)=a\cdot t\cdot \cos t}       y ( t ) = a ⋅ t ⋅ sin ⁡ t   {\displaystyle y(t)=a\cdot t\cdot \sin t}       z ( t ) = b ⋅ t   {\displaystyle z(t)=b\cdot t}  . Проекция спиральновинтовой линии на плоскость     x , y   {\displaystyle x,y}   — спираль Архимеда. Тело, имеющее форму винтовой линии в разговорной речи часто называют спиралью, что не совсем корректно, так как в математике спиралями называют некоторый класс плоских кривых.  Содержание  1 «Правые» и «левые» винтовые линии 2 Элементы и свойства 3 Примеры тел в виде винтовой линии 4 Примечания   «Правые» и «левые» винтовые линии[править | править код] Существуют зеркально-симметричные винтовые линии. «Правыми» винтовыми линиями принято называть линии, порождаемые по «правилу буравчика» или по «правилу правой руки». Это свойство винтовых линий называют хиральностью — «правая хиральность» и «левая хиральность». Пару зеркально-симметричных винтовых линий называют энантиоморфами. Если коэффициент     b   {\displaystyle b}   в параметрическом задании цилиндрической винтовой линии в правой тройке координат положителен, то такую линию называют «правой», если отрицателен — то «левой». Подавляющее число резьб, применяемых в машиностроении, у крепёжных метизов имеют «правую» резьбу или «правую» хиральность, то есть завинчивание производится по часовой стрелке. «Левые» резьбы применяются очень редко в специальных применениях, например, для предотвращения самоотвинчивания шкивов с валов механизмов.  Элементы и свойства[править | править код] Величину     2 ⋅ π ⋅ b   {\displaystyle 2\cdot \pi \cdot b}   называют шагом винтовой линии, геометрически это расстояние между соседними витками линии, отсчитанное вдоль образующей цилиндра. Все винтовые линии являются линиями откоса, то есть, касательные к ним образуют постоянный угол с некоторым постоянным направлением. Как и у всякой линии откоса, у цилиндрической винтовой линии кривизна     C   {\displaystyle C}   и кручение     S   {\displaystyle S}   постоянны в любой точке и равны:      C =     |  a  |     a  2   +  b  2        {\displaystyle C={\frac {|a|}{a^{2}+b^{2}}}}  ,     S =   b   a  2   +  b  2        {\displaystyle S={\frac {b}{a^{2}+b^{2}}}}  . Элемент длины     d L   {\displaystyle dL}  :      d L = d t ⋅    a  2   +  b  2       {\displaystyle dL=dt\cdot {\sqrt {a^{2}+b^{2}}}}  . Угол     Φ   {\displaystyle \Phi }   между касательной к цилиндрической винтовой линии и касательной к окружности цилиндра в этой же точке называют геликальным углом, он равен:      Φ = arctan ⁡ (    b a    )   {\displaystyle \Phi =\arctan({\tfrac {b}{a}})}  . Примеры тел в виде винтовой линии[править | править код] Форму винтовой линии или геликоида имеют, например, следующие молекулы:  ДНК — двойная спираль (двойной винт), РНК, актиновая нить — двойная спираль, кальмодулин, молекулы, имеющие хиральность, аспарагиназа. Формы винтовых линий имеют также многие детали машин и механизмов — пружины, часть винтовых свёрл, соединительные винты, болты, шпильки, винты (шнеки) мясорубок, экструдеров, винт Архимеда, шнеки снегоуборщиков и другие (реализуют винтовую поверхность — геликоид).   Правовинтовая пружина Примечания[править | править код]   ↑ Винтовая линия — статья из Математической энциклопедии. Е. В. Шикин  ↑ Винтовая линия — статья из Большой советской энциклопедии. Э. Г. Позняк.    КривыеОпределения Аналитическая Жордана Канторова Урысона Уникурсальная Рациональная нормальная Овал Овоид Длина Кривизна Преобразованные Эволюта Эвольвента окружности Подера Антиподера Параллельная (эквидистанта) Двойственная Конхоида Никомеда, Слюза Инверсия Циссоида Неплоские Вивиани Винтовая линия Линия откоса Локсодрома Ортодромия Пространственная кардиоида Клелия[en] ПлоскиеалгебраическиеКонические сечения Гипербола Парабола Эллипс Окружность Прямая 3-й порядокЭллиптические Эллиптическая кривая Эллиптические функции Якоби Эллиптический интеграл Эллиптические функции Другие Верзьера Аньези Декартов лист Кубика Трисектриса Маклорена Чирнгауза Офиурида Полукубическая парабола Строфоида Трезубец Циссоида Диокла 4-й порядок Каппа Кардиоида Уатта Персея Овал Декарта Лемнискаты Бернулли Овал Кассини Бута Жероно Аппроксимационные Сплайн B-сплайн Кубический Моносплайн Сглаживающий Совершенный Эрмита) Безье Циклоидальные Кардиоида Нефроида Дельтоида Астроида Улитка Паскаля Другие Кривая Ферма Кубическая ПлоскиетрансцендентныеСпирали Архимедова Ферма Галилея Гиперболическая «Жезл» Золотая Клотоида Логарифмическая Синусоидальная Циклоидальные Циклоида Эпициклоида Гипоциклоида Трохоида Удлинённая Укороченная циклоида Эпитрохоида Удлинённая Укороченная эпициклоида («Роза», Квадрифолий) Гипотрохоида Квазитрохоида Скорейшего спуска (Брахистохрона, дуга циклоиды) Другие Квадратриса Кохлеоида Погони Трактриса Трохоида Цепная линия перевёрнутая арочная Постоянной ширины Синусоида Рибокура Суперформула Суперэллипс) Треугольник Рёло многоугольник) Фигуры Лиссажу ФрактальныеПростые Гильберта Госпера Кривая дракона Коха Леви Минковского Пеано Серпинского Топологические Салфетка Серпинского Ковёр Серпинского Губка Менгера Круговой фрактал Сетка Аполлония     