О шаре и цилиндре О шаре и цилиндрегреч. Περὶ σφαίρας καὶ κυλίνδρου страница из латинского перевода   Автор  Архимед   Жанр  математика   Язык оригинала  древнегреческий   Выпуск  225 год до нашей эры   «О шаре и цилиндре» (греч. Περὶ σφαίρας καὶ κυλίνδρου) — трактат в двух томах, опубликованный Архимедом около 225 года до нашей эры. Трактат имеет важное значение для развития математики на протяжении тысячелетий, в частности, он повлиял на развитие интегрального исчисления. В нём появляется аксиома V, ныне известная как аксиома Архимеда. Также в нём дано наиболее раннее из дошедших до нас точное определение выпуклой кривой и поверхности. Трактат содержит первый дошедший до нас метод нахождения объёма шара: цилиндр, описанный вокруг шара, имеет объём, равный трём вторым объёма шара. По завещанию Архимеда, на его могиле было изображение шара, вписанного в цилиндр. Другой трактат Архимеда, «Послание к Эратосфену о методе» (πρὸς Ἐρατοσθένην ἔφοδος), обнаруженный в 1906 году, по тематике частично дублирует работу «О шаре и цилиндре», но использует механический метод доказательства математических теорем.  Основные утверждения[править | править код] Поверхность шара в четыре раза больше площади его большого круга. Поверхность шарового сегмента равна площади круга, имеющего радиусом отрезок, проведённый от вершины сегмента к окружности, служащей ему основанием. Цилиндр, описанный вокруг шара, имеет объём, равный трём вторым объёма шара, и площадь поверхности, равную трём вторым площади поверхности шара. Литература[править | править код] Архимед. Архимедa две книги о шаре и цилиндре, измерение круга и леммы. / перевод с греческого (леммы с латинского) Ф. Петрушевского с примечаниями и пополнениями. — СПб., 1823. — 240 с.    