Янишевский, Эраст Петрович Эраст Петрович Янишевский  Рождение  1829Москва, Российская империя   Смерть  1906   Дети  Янишевский, Михаил Эрастович, Янишевский, Алексей Эрастович и Дмитрий Эрастович Янишевский   Образование  Казанский университет (1850)   Деятельность  тригонометрия и алгебра   Место работы  Казанский (Приволжский) федеральный университет   В Википедии есть статьи о других людях с фамилией Янишевский. Эраст Петрович Янишевский (1829 (1829)—1906) — математик, профессор Казанского университета (с 1865 года), городской голова Казани (в 1871—1881 годах). Дворянин, действительный статский советник.  Содержание  1 Биография 2 Семья 3 Публикации  3.1 Учебные пособия 3.2 Художественная литература     Биография[править | править код] Родился в 1829 году в Москве в семье чиновника. После окончания в 1846 году 2-й казанской гимназии он поступил в Казанский университет, где учился у Н. И. Лобачевского. В 1850 году получил степень кандидата физико-математических наук. Преподавал в университете сначала в качестве адъюнкта, потом — инспектора, и, наконец, профессора на кафедре чистой математики. В 1871 году он был избран городским головой Казани, сохранив при этом должность университетского профессора. При нём в Казани был устроен водопровод, газовое освещение, конно-железная дорога, замощён ряд улиц и площадей. В 1881 году уволен со службы. В дальнейшем он был управляющим контрольными палатами в Перми и Казани. Скончался в 1906 году.  Семья[править | править код] Сыновья:  Михаил Эрастович Янишевский (1871—1949), выдающийся геолог и палеонтолог, доктор геолого-минералогических наук, профессор ЛГУ, Алексей Эрастович Янишевский (1873—1936), ученый-невропатолог и психиатр, профессор. Дмитрий Эрастович Янишевский (1875—1944), ботаник, хранитель музея при ботаническом кабинете Казанского университета. Публикации[править | править код] Эраст Янишевский — автор ряда учебных пособий по математике. Также он известен как автор путевых заметок, составленных им по результатам путешествий по Волге и мемуаров «Воспоминания старого казанского студента».  Учебные пособия[править | править код] «Алгебраический анализ: Из лекций адъюнкта Е. Янишевского» — Казань: Университетская типография, 1860. «Теория численных уравнений» — Казань: Университетская типография, 1860. «Сферическая тригонометрия: Из лекций адъюнкта Е. Янишевского» — Казань: Университетская типография, 1859. «Историческая записка о жизни и деятельности Н. И. Лобачевского: Речь, произнесенная в торжественном собрании Университета 5 ноября 1868 года Е. Янишевским». — Казань: Университетская типография, 1868. Художественная литература[править | править код] «Дача на Волге: рассказ из прошлого и настоящего» — Казань: Университетская типография, 1900. «Из воспоминаний старого казанского студента» — Казань: Типография В. М. Ключникова, 1893. «Поездка на реку Чусовую» — Пермь: Типография Губернской земской управы, 1887. «Из моих воспоминаний» — Казань: Университетская типография, 1897. «Уральская горнозаводская железная дорога и Верхотурский край: путевые впечатления» — Пермь: Типография Губернской земской управы, 1887.     Это заготовка статьи о политическом деятеле Российской империи. Вы можете помочь проекту, дополнив её.      Это заготовка статьи об учёном-математике. Вы можете помочь проекту, дополнив её.     