Склонение (астрономия) У этого термина существуют и другие значения, см. Склонение.  Экваториальная система координат Склонение (δ) в астрономии — одна из двух координат экваториальной системы координат. Равняется угловому расстоянию на небесной сфере от плоскости небесного экватора до светила и обычно выражается в градусах, минутах и секундах дуги. Склонение положительно к северу от небесного экватора и отрицательно к югу от него.  Объект на небесном экваторе имеет склонение 0° Склонение северного полюса небесной сферы равно +90° Склонение южного полюса равно −90° У склонения всегда указывается знак, даже если оно положительно. Склонение небесного объекта, проходящего через зенит, равно широте наблюдателя (если считать северную широту со знаком +, а южную со знаком −). В северном полушарии Земли для заданной широты φ небесные объекты со склонением δ > 90° − φ не заходят за горизонт, поэтому называются незаходящими. Если же склонение объекта δ < −90° + φ, то объект называется невосходящим, то есть он ненаблюдаем на широте φ.[1]  См. также[править | править код] Системы небесных координат Прямое восхождение Экваториальная монтировка Примечания[править | править код]   ↑ Зигель Ф. Ю. Сокровищница звёздного неба — путеводитель по созвездиям и Луне / Под ред. Г. С. Куликова. — 5-е изд. — М.: Наука, 1986. — С. 57—58. — 296 с. — 200 000 экз.         Это заготовка статьи по астрономии. Вы можете помочь проекту, дополнив её.  Небесная механикаЗаконы и задачи Законы Ньютона Закон всемирного тяготения Законы Кеплера Задача двух тел Задача трёх тел Гравитационная задача N тел Задача Бертрана Уравнение Кеплера Небесная сфера Система небесных координат галактическая горизонтальная экваториальная эклиптическая Международная небесная система координат Сферическая система координат Ось мира Небесный экватор Прямое восхождение Склонение Эклиптика Равноденствие Солнцестояние Фундаментальная плоскость Параметры орбит Кеплеровы элементы орбиты эксцентриситет большая полуось средняя аномалия долгота восходящего узла аргумент перицентра Апоцентр и перицентр Орбитальная скорость Узел орбиты Эпоха Движениенебесных тел Движение Солнца и планет по небесной сфере Эфемериды Конфигурации планет противостояние соединение квадратура элонгация парад планет Затмение солнечное затмение лунное затмение сарос Метонов цикл Покрытие Прохождение Кульминация Сидерический период Синодический период Период вращения Орбитальный резонанс Предварение равноденствий Сближение Либрация Сфера действия тяготения Эффект Козаи Эффект Ярковского Эффект Джанибекова АстродинамикаКосмический полёт Космическая скорость первая (круговая) вторая (параболическая) третья четвёртая Формула Циолковского Гравитационный манёвр Гомановская траектория Метод оскулирующих элементов Приливное ускорение Изменение наклонения орбиты Межпланетная транспортная сеть Стыковка Точки Лагранжа Эффект «Пионера» Орбиты КА Геостационарная орбита Гелиоцентрическая орбита Геосинхронная орбита Геоцентрическая орбита Геопереходная орбита Низкая околоземная орбита Полярная орбита Орбита «Тундра» Солнечно-синхронная орбита Орбита «Молния» Оскулирующая орбита     