Welrod Эта статья или раздел нуждается в переработке.Пожалуйста, улучшите статью в соответствии с правилами написания статей. «Велрод» 9-мм бесшумный пистолет «Велрод» в экспозиции Имперского военного музея в (Лондоне)   Тип  многозарядный бесшумный пистолет одноразового заряжания   Страна  Великобритания Великобритания   История службы   Годы эксплуатации  1942 — середина 1990-х гг.   Принят на вооружение  1942   На вооружении  Великобритания Великобритания  США США Канада Канада Австралия Австралия   Войны и конфликты  Вторая мировая война,  войны в Юго-Восточной Азии, Ближнем и Среднем Востоке   История производства   Разработан  1942 год   Производитель  Компания «BSA Ltd» (Бирмингем Смол Армз Лимитед)   Годы производства  1942—1945 годы   Всего выпущено  более 16 800   Варианты  Welrod Mk.II, Mk.IIA и Mk.I   Характеристики   Патрон  .32 АСР и 9×19 мм Парабеллум   Калибр, мм  7,65 мм и 9 мм   Принципы работы  продольно-скользящий затвор ручного перезаряжания   Начальная скоростьпули, м/с  210   Прицельная дальность, м  12 — 15   Вид боепитания  коробчатые магазины на 6 или 8 патронов   Прицел  открытый прицел  «Велрод» на Викискладе  Ве́лрод (англ. Welrod [ˈwelrɒd]) — бесшумный магазинный пистолет с ручной перезарядкой, разработанный в 1942 г. в Великобритании для вооружения спецслужб, разведывательно-диверсионных, воздушно-десантных подразделений и групп движения Сопротивления на оккупированной территории стран Западной Европы в годы Второй мировой войны. Оружие активно применялось специальными подразделениями SAS (Специальная авиационная служба) и УСО (SOE) (Великобритания), УСС (OSS) (США), УРС (Управления разведывательными службами) (Австралия) (Services Reconnaissance Department) (SRD). Пистолет зарекомендовал себя как весьма эффективное бесшумное оружие, особенно в сравнении с другими образцами бесшумного оружия аналогичного калибра[1].  Содержание  1 История разработки  1.1 Борьба в новых условиях 1.2 Предшественник Model-1 1.3 Welrod Mk.II и Mk.IIA 1.4 Некоторые конструктивные особенности 1.5 Welrod Mk.I 1.6 Краткие технические характеристики 1.7 Welrod США 1.8 Sleeve Gun 1.9 Ошибочная информация о маркировке   2 Последующее применение 3 Название 4 Маркировка 5 Комментарии 6 Примечания 7 Ссылки   История разработки[править | править код] Борьба в новых условиях[править | править код] Разгром нацистской Германией английского экспедиционного корпуса и союзнических войск в 1940 г. под Дюнкерком, повлёкший за собой эвакуацию объединённых сил на Британские острова, вынудил Великобританию перейти в борьбе с Германией с помощью проведения скрытых специальных операций на континенте с опорой как на расширяющееся движение Сопротивления в Европе, так и на заброску отдельных групп агентов и диверсионных подразделений. Эффективное выполнение особых боевых задач потребовало создание специальных видов вооружения, радиооборудования, снаряжения, взрывчатых веществ и других средств борьбы. С этой целью в 1941 г. в городке Велвин (Welwyn) (графство Хартфордшир)[Комм. 1], в 30 милях к северу от Лондона, британским Управленим специальных операций (УСО) (Special Operation Executive, сокр. — S.O.E), было организовано многопрофильное опытно-конструкторское бюро ISRB (Inter Services Research Bureau), позднее получившее наименование 9-й отдел (Station IX), под руководством Д. М. Невитта (D.M. Nevitt), специалиста по взрывчатым веществам[2].  Предшественник Model-1[править | править код] Как и у всякого оружия, пистолету «Welrod» предшествовала разработка бесшумного пистолета по названием «Model-1» под 7,65-мм патрон «Браунинг» (.32 ACP) и с продольно-скользящим затвором, аналогичным германскому карабину «Mauser 98». Он был снабжён изготовленным из тонкого металла неотъёмным магазином двойного назначения: с одной стороны, он служил пистолетной рукояткой, использовавшейся для производства стрельбы и перезаряжания, с другой — представлял собой двурядный магазин для 5 патронов, снаряжаемого по типу германского пистолета «Mauser С96». В ноябре 1942 г. по распоряжению командования совместных операций (Chief of Combined Operations (CCO)), после всесторонних испытаний была изготовлена партия в количестве 500 штук[3]. Более короткая по сравнению с последующим образцом Мк. II рукоятка-магазин, к сожалению, сделала неудобным приведение в действие ударно-спускового механизма. Кроме того, необходимость снаряжения магазина сверху, затворное перезаряжание и скользящий затвор обусловили разработку и изготовление в марте 1943 г. новой модели, известной как «Welrod Mk.II»[3].  Welrod Mk.II и Mk.IIA[править | править код]  Внешние изображенияБесшумные пистолеты марки «Welrod»    Общий вид и устройство Model-1     Общий вид пистолетов «Welrod» Mk.II (вверху) и «Welrod» Mk.I (внизу)     Сравнение Welrod Mk.II и Mk.IIA     Пистолет «Welrod» Mk.II c отсоединённым магазином     Срез ствола интегрированного глушителя     Пистолет «Welrod» Мк.II в разрезе     Общий вид и устройство Welrod Mk.I     Пистолет «Welrod» Mk.I в разрезе     Общий вид U.S.Welrod     Образец маркировка шайбы затвора     Образец маркировки кожуха ствола и магазина   В 1942 г. сотрудником этого бюро майором Хью Ривзом (Hugh Reeves) было разработано однозарядное, с интегрированным глушителем, стреляющее устройство под 7,65-мм пистолетный патрон «Браунинг» (.32 ACP), которое предполагалось носить на шнуре в рукаве и использовать из этого положения. Однако первые испытания образца и отзывы военных показали, что устройство необходимо дополнить магазином привычной пистолетной рукояткой. Поэтому в 1943 г. появился 7,65-мм бесшумный пистолет «Welrod Mk.II», серийное производство которого было развернуто в конце 1943 г. на заводе английской компании Birmingham Smal Arms Co, Ltd (BSA). Всего было выпущено около 2800 штук этой модели Модель «Welrod Mk.IIA» отличалась от предыдущей модели «Welrod Mk.II» более технологичным исполнением. Помимо незначительных конструктивных отличий, были изменены форма и направляющая затвора[3].  Некоторые конструктивные особенности[править | править код] Магазин представлял собой изменённый магазин одного из самых популярных в то время компактных самозарядных пистолетов «Colt Model 1903 Pocket Hammerless», использующего патрон 7,65-мм Браунинг (.32ACP). Магазин стал отъёмным, выполняя одновременно функцию пистолетной рукоятки. При фактической ёмкости магазина 8 патронов наставление рекомендовало для надёжной их подачи снаряжать максимально 5 патронами. Несмотря на то, что пистолет не самозарядный, перезаряжание производилось сравнительно быстро. Отпирание канала ствола производилось поворотом против часовой стрелки на 90° и оттягиванием затворной шайбы назад, запирание — в обратном порядке. Извлечение стреляной гильзы осуществлялось вертикально по принципу экстракции гильзы пистолета «Люгер» (P. Luger 08). Welrod Mk.I[править | править код] В период с 1 октября 1943 г. по 10 октября 1944 г. проводились интенсивные испытания 7,65-мм и 9-мм моделей пистолета «Welrod»[3]. В конце 1944 г. в серию была запущена более мощная 9-мм модификация пистолета «Welrod Mk.I» под пистолетный патрон «Парабеллум». Общее количество изготовленной серии составило примерно 14000 штук[4].  Краткие технические характеристики[править | править код] Характеристики приведены для модели «Welrod Mk.II» и в скобках — для модификации «Welrod Mk.I».  Ударно-спусковой механизм: ……..... одинарного действия Калибр: ……………………………………. 7,65x17 мм «Браунинг»(9×19 мм «Парабеллум») Вес без патронов: …………………….. 1090 г (1500 г) Длина:………………………………………. 310 мм (360 мм) Длина ствола:……………………………. 95 мм (без глушителя) Ёмкость магазина:……………………… 8 патронов (6 патронов) Welrod США[править | править код] В США компанией «Southwest Pump Company» выпускалась копия пистолета «Welrod» с незначительными изменениями под названием «.32 Hand Firing Mechanism, Mod. Mk.1» (7,65-мм ручное стреляющее устройство, мод. Mk.1)[5]. Значительная часть выпущенных образцов стояла на вооружении ВМС США[3].  Sleeve Gun[править | править код] Был разработан и более компактный вариант пистолета Welrod Mk.II без пистолетной рукоятки под наименованием «Sleeve Gun» - «рукавный пистолет». Это оружие под патрон 7,65mm Browning было создано 9-м отделом УСО (Station IX, SOE) в конце 1943 г. и отличалось тем, что корпус пистолета состоял только из ствольной коробки со спуском. Пистолет Sleeve Gun под 7,65-мм патрон «Браунинг» предназначался для скрытого ношения на резиновом шнуре в рукаве на уровне предплечья. Отсутствие возможности прицеливания обусловило его наиболее эффективное применение только с близкого расстояния от 3 до 5 м в направлении противника или даже при непосредственном с ним контакте[3].           Общий вид 7,65-мм бесшумного «рукавного» пистолета «Sleeve Gun Mk.II»  Пистолет «Sleeve Gun Mk.II» в разрезе  Вид пистолета «Sleeve Gun Mk.II» после полной разборки   После ликвидации цели выстрелом в упор, оружие убиралось обратно в рукав. При отсутствии пистолетной рукоятки и магазина оружие было рассчитано только на один бесшумный смертельный выстрел. Если операция по устранению цели осуществлялась успешно, оружие можно было разобрать, почистить, зарядить и оно было вновь готово к следующему применению. Основной недостаток: в отсутствие магазина стрелок имел возможность зарядить только один патрон и произвести соответственно только один с пониженным звуком выстрел. Для производства следующего выстрела необходимо было выполнить с затвором сложную операцию повторного заряжания и взведения оружия. Пистолет «Sleeve Gun» испытывался Управлением стратегических служб США (OSS) в середине февраля 1944 г. и в начале января 1945 г., но так и не был принят на вооружение. Сведений о боевом применении пистолета не имеется[6][7].  Ошибочная информация о маркировке[править | править код]  Внешние видеофайлы    Правила обращения с пистолетом «Welrod Mk.IIA» и подготовка его к стрельбе    Внешние видеофайлы    Правила обращения с пистолетом «Sleeve Gun Mk.II» и подготовка его к стрельбе   В литературе часто встречается ошибочное упоминание об использовании в модели пистолета «Welrod» Mk.I патрона 7,65-мм «Браунинг». Как правило, отсчёт модификаций вооружения Велибритании происходит в обычном порядке: от Mk.I к Мк. II и т. д. В случае с пистолетом «Welrod» это не так: первой модификацией пистолета «Welrod» была модель Mk.II под патрон .32 АСР (7,65-мм патрон «Браунинг») и только затем появилась модель Mk.I под патрон 9-мм «Парабеллум». Считается, что путаница произошла после появления американской модели пистолета «Welrod» Mk.I под патрон .32 ACP[3].  Последующее применение[править | править код] После Второй мировой войны пистолеты серии «Welrod» ещё длительное время оставались на вооружении британских и американских спецслужб и войск специального назначения. По имеющимся данным, 9-мм бесшумные пистолеты «Welrod Mk.I» использовались в 1982 г. в войне Великобритании с Аргентиной за контроль над Фолклендскими островами и в конце 1991 г. бойцами SAS против Ирака в ходе войны в Персидском заливе[4]. В 1960-е гг. американская корпорация вооружений (Military Armament Corporation, MAC) при содействии Митчелла Вербелла (Mitchell WerBell) модернизировала модель «Welrod Mk.IIA», заменив эбонитовую насадку пистолетной рукоятки на пластмассовую и внутренние детали глушителя на современную технологию изготовления глушителей семейства СИОНИКС (Sionics)[3].               Последовательность операций цикла стрельбы: заряжание оружия, прицеливание, выстрел, извлечение стреляной гильзы  Название[править | править код] Наименование «Welrod» пистолет получил от первых трёх букв названия городка, где располагалось опытно-конструкторское бюро (Station IX) (WELwyn-ROD), а «ROD» должно было символизировать внешний вид оружия (от англ. «Rod» — пруток, стержень)[6]. По другой версии, вторая часть названия «Rod» могла быть заимствована из американского сленга, обозначающего «пистолет». Многие последующие виды вооружения и оборудования, разработанные в этом бюро, начинались с приставки «Wel-», например, проекты Welgun, Welman, Welbike, Welfreighter и др.  Маркировка[править | править код] Заводской номер на оружии, произведённом в Великобритании, проставлялся на переднем торце глушителя и снизу задней части ствольной коробки. Другой маркировки в целях секретности не было. Американские образцы маркировались обычным порядком.  Комментарии[править | править код]   ↑ Не следует путать с расположенным примерно в одной миле к югу от него городком Велвин-Гарден-Сити (Welvyn Garden City).   Примечания[править | править код]   ↑ Johnson, Harold (narrator). Special Forces Foreign Weapons Demonstration (52:33 — 53:46). Fort Bragg, NC: U.S. Foreign Science & Technology Center. (1974). Проверено 16 марта 2018.  ↑ Образцы бесшумного оружия. Великобритания. (рус.)  (Проверено 12 апреля 2010)  ↑ 1 2 3 4 5 6 7 8 История пистолета «Welrod». (англ.)  (Проверено 13 апреля 2010)  ↑ 1 2 Современное стрелковое оружие и боеприпасы. Энциклопедия стрелкового оружия Архивная копия от 24 марта 2010 на Wayback Machine (рус.)  (Проверено 13 апреля 2010)  ↑ Сайт S.O.E. Архивировано 4 мая 2011 года. (англ.)  (Проверено 12 апреля 2010)  ↑ 1 2 Оружие Великобритании. (недоступная ссылка) (рус.)  (Проверено 16 апреля 2010)  ↑ BBC. British Special Operations Executive (SOE): Tools and Gadgets Gallery. (англ.)  (Проверено 16 апреля 2010)   Ссылки[править | править код] Бесшумный пистолет «Welrod» (Великобритания). Энциклопедия «Современное стрелковое оружие и боеприпасы» (online) (рус.)  (Проверено 12 апреля 2010) Сайт armoury-online.ru  (online) (рус.)  Оружие Британской армии времён Второй мировой войныПистолеты и револьверы Webley Mk IV & Mk VI Enfield No. 2 Mk I Browning P-35 M1911 Smith & Wesson Model 10 Welrod Винтовки Lee-Enfield No.4 Mk I Pattern 1914 Enfield Jungle Carbine De Lisle Пистолеты-пулемёты STEN Lanchester Sterling L2 Austen Kokoda Owen Welgun M1921/M1928/M1 Thompson Пулемёты Bren Lewis Vickers Vickers .50 BESA Charlton Automatic Rifle Противотанковое оружие PIAT Boys Northover Projector Миномёты 53-мм миномёт 76,2-мм миномёт ОгнемётыLifebuoyГранаты Граната Миллса Граната Гэммона Липкая бомба No. 69 Граната-термос No. 76 (Фосфорная) No. 77 (Фосфорная) Патроны 9×19 мм Парабеллум .38 S&W .38 Special .45 ACP .455 Webley .303 British 7,92×57 мм .5 Vickers .50 BMG .5 Vickers HV .55 Boys 15×104 мм Брно     