Чётность (физика) У этого термина существуют и другие значения, см. Чётность.   Симметрия в физике   Преобразование  Соответствующаяинвариантность  Соответствующийзаконсохранения   ↕ Трансляции времени  Однородностьвремени  …энергии   ⊠ C, P, CP и T-симметрии  Изотропностьвремени  …чётности   ↔ Трансляции пространства  Однородностьпространства  …импульса   ↺ Вращения пространства  Изотропностьпространства  …моментаимпульса   ⇆ Группа Лоренца (бусты)  ОтносительностьЛоренц-ковариантность  …движенияцентра масс   ~ Калибровочное преобразование  Калибровочная инвариантность  …заряда  Чётность — свойство физической величины сохранять свой знак (или изменять на противоположный) при некоторых дискретных преобразованиях. Она выражается числом, принимающим два значения: +1 и −1.  A′ = P·A, где  A, A′ — физическая величина до и после инверсии; P — чётность величины A. Чётность наиболее важна для квантовой физики, где она является одной из главных характеристик волновой функции. Соответственно, понятие чётности переносится и на частицу (атом, ядро), которую характеризует эта волновая функция. Величины с положительной чётностью называются чётными, а с отрицательной — нечётными. Чётность величины зависит от её математической природы, а точнее от трансформационных свойств математического объекта, выражающего данную физическую величину, относительно инвертируемого параметра. Величины могут также не иметь определённой чётности относительно какого-либо конкретного преобразования. Чётность является мультипликативной величиной, то есть чётность системы, состоящей из неподвижных друг относительно друга частей, равна произведению чётностей составляющих.  Виды чётности[править | править код] Разновидности чётности, используемые в физике:  пространственная чётность P — соответствует инверсии пространства (координаты     x , y , z   {\displaystyle x,y,z}   меняются на     − x , − y , − z   {\displaystyle -x,-y,-z}  ); временна́я чётность T — соответствует инверсии времени (направление течения времени меняется на обратное); зарядовая чётность C — соответствует зарядовой инверсии (все частицы меняются на античастицы); комбинированная чётность CP — соответствует одновременной зарядовой и пространственной инверсии; G-чётность — особый параметр у истинно нейтральных частиц; R-чётность (суперчётность) R — соответствует суперсимметричной инверсии (фермионы заменяются на бозоны и наоборот). Внутренняя чётность — меняет ли знак волновая функция частицы или системы частиц при инверсии пространства. Несохранение чётности[править | править код] В 1957 году нобелевскую премию по физике получили Янг Чжэньнин и Ли Чжэндао за теоретическое обоснование возможности нарушения закона сохранения пространственной чётности для слабых взаимодействий. Это предсказание экспериментально подтверждено в опыте Ву Цзяньсюн, выполненном по их просьбе в 1956 году. (См. на английском Эксперимент Ву)   Ссылки[править | править код] Чётность — статья из Большой советской энциклопедии.  C, P и T Зарядовое сопряжение P-симметрия T-симметрия CP-симметрия CPT-инвариантность pin-группа Чётность        Это заготовка статьи по физике. Вы можете помочь проекту, дополнив её.     