Реляционное исчисление Реляционное исчисление — прикладная ветвь формальной теории, носящей название «исчисления предикатов первого порядка». В основе исчисления лежит понятие переменной с определенной для неё областью допустимых значений и понятие правильно построенной формулы, опирающейся на переменные, предикаты и кванторы. Наряду с реляционной алгеброй является способом получения результирующего отношения в реляционной модели данных. В зависимости от того, что является областью определения переменной, различают:  Исчисление кортежей Исчисление доменов       Это заготовка статьи по информатике. Вы можете помочь проекту, дополнив её.      Это заготовка статьи по математике. Вы можете помочь проекту, дополнив её.     