Кубический метр Кубический метрм3, куб. м. (m3) Кубометр   Величина  объём   Система  внесистемная   Тип  производная   Куби́ческий метр (кубометр) — единица объёма, производная в Международной системе единиц (СИ), а также в системах единиц МКГСС и МТС. Кубический метр равен объёму куба с длиной каждого ребра, равной 1 метру[1].  Содержание  1 Термин 2 Измерение 3 Факты 4 См. также 5 Примечания 6 Ссылки   Термин[править | править код]   Кубометр бетона Термин и его сокращения образованы от слов куб и метр. При отсутствии технической возможности использовать надстрочный символ «³» по правилам русского языка сокращение пишется «куб. м». Русское обозначение: м³ (куб. м.); международное: m³ (cu m). В метрической системе мер: 1 м³ = 1000 дм³ = 1 000 000 см³ = 1 000 000 000 мм³ = 1000 литров. При конверсии в другие системы мер: 1 м³ ≈ 35,3 кубических фута ≈ 1,31 кубических ярда ≈ 6,29 баррелей.  Измерение[править | править код] В кубометрах измеряют расход жидкостей, часто оцениваются тарифы жидкостей, сыпучих и газообразных веществ, а также бетона и древесины.  Факты[править | править код] Кубометр чистой воды при температуре её максимальной плотности (+3,98 °C) и нормальном атмосферном давлении (101,325 кПа) имеет массу, равную 1000 кг = 1 т. При 0 °C, температуре замерзания воды, кубометр воды легче — 999,972 кг. Для нагрева кубического метра воды от 0 до +100 °С при нормальном атмосферном давлении требуется около 100 млн калорий, или 116,299 киловатт-часов энергии. Зимой 1 м³ свежевыпавшего снега весит 50—60 кг, а 1 м³ слежавшегося снега весит 300—400 кг.[2]  См. также[править | править код] Куб Еврокуб Примечания[править | править код]   ↑ Деньгуб В. М., Смирнов В. Г. Единицы величин. Словарь-справочник. — М.: Издательство стандартов, 1990. — С. 66. — 240 с. — ISBN 5-7050-0118-5.  ↑ Енджиевский Л. В., Терешкова А. В. История аварий и катастроф. — М.: «Проспект», 2015. — 384 с.   Ссылки[править | править код] .mw-parser-output .ts-Родственные_проекты{background:#f8f9fa;border:1px solid #a2a9b1;clear:right;float:right;font-size:90%;margin:0 0 1em 1em;padding:.5em .75em}.mw-parser-output .ts-Родственные_проекты th,.mw-parser-output .ts-Родственные_проекты td{padding:.25em 0;vertical-align:middle}.mw-parser-output .ts-Родственные_проекты td{padding-left:.5em}     Кубический метр на Викискладе       Словари и энциклопедииБольшая каталонская Единицы СИОсновные единицы ампер кандела кельвин килограмм метр моль секунда Производные единицы со специальными наименованиями беккерель ватт вебер вольт генри герц градус Цельсия грей джоуль зиверт катал кулон люкс люмен ньютон ом паскаль радиан сименс стерадиан тесла фарад Принятые для  использования с СИ ангстрем астрономическая единица гектар градус дуги минута дуги секунда дуги дальтон (атомная единица массы) бел литр непер сутки час минута тонна электронвольт Атомная система единиц Естественные системы единиц См. также Приставки СИ Система физических величин Преобразование единиц Новые определения СИ История метрической системы     