Число зверя У этого термина существуют и другие значения, см. Число зверя (значения).  «Число зверя есть 666», картина Уильяма Блейка, 1805 Число́ зве́ря — особое число, упоминаемое в Библии, под которым скрыто имя зверя Апокалипсиса — персонажа последней книги Нового Завета(Откровение Иоанна Богослова, или Апокалипсис), значение имени ставленника Сатаны. Число зверя равно 666. Число 666 — очень часто используемый элемент сатанинской атрибутики, наряду с перевёрнутым крестом и перевёрнутой пентаграммой. В первые века христианской эры в богословии утвердилось мнение, что под видом апокалиптического зверя в Библии изображён антихрист. Поскольку в Откровении Святого Иоанна сказано: «Кто имеет ум, тот сочти число зверя, ибо это число человеческое», потому в имени или облике всякого лица, в котором видели антихриста, старались отыскать число 666. При исследованиях, связанных с «числом зверя», часто делается ошибка: число разлагается на десятичные разряды и представляется в виде трёх цифр 6, с которыми и отождествляется. Однако во времена написания Апокалипсиса не существовало десятичной позиционной системы счисления, которая возникла в Индии лишь в VI веке н. э. Оригинальная греческая запись состоит из трёх слов «шестьсот», «шестьдесят» и «шесть» (χξϛ) и не позволяет произвести описанного разложения. Другим распространённым следствием ошибочного отождествления числа с его десятичной позиционной записью является ассоциация цифр «666» с бесконечной десятичной дробью 0,6666…, равной двум третям.  Содержание  1 Упоминание числа 666 в Библии 2 616 или 666? 3 Число зверя в христианском богословии  3.1 Теория зашифрованного имени  3.1.1 Нерон 3.1.2 Домициан 3.1.3 Наполеон I 3.1.4 Папство 3.1.5 Царь Израилев 3.1.6 Зверь   3.2 Другие толкования   4 Символизм числа зверя 5 Число зверя в бытовом суеверии  5.1 Гексакосиойгексеконтагексафобия 5.2 6 июня 2006 года   6 Прочее 7 См. также 8 Примечания 9 Литература 10 Ссылки   Упоминание числа 666 в Библии[править | править код] В Библии число «666» употребляется четыре раза. Из них один раз упоминается в Новом завете в качестве числа, под которым скрыто имя апокалиптического зверя: .mw-parser-output .ts-Начало_цитаты-quote{float:none;padding:0.25em 1em;border:thin solid #eaecf0}.mw-parser-output .ts-Начало_цитаты-source{margin:1em 0 0 5%;font-size:105%}.mw-parser-output .ts-Начало_цитаты-quote .ts-oq{margin:0 -1em -0.25em}.mw-parser-output .ts-Начало_цитаты-quote .ts-oq .NavFrame{padding:0}.mw-parser-output .ts-Начало_цитаты-quote .ts-oq .NavHead,.mw-parser-output .ts-Начало_цитаты-quote .ts-oq .NavContent{padding-left:1.052632em;padding-right:1.052632em}   Здесь мудрость. Кто имеет ум, тот сочти число зверя, ибо число это человеческое; число его шестьсот шестьдесят шесть.  .mw-parser-output .ts-oq{overflow:auto;font-style:normal}.mw-parser-output .ts-oq .ref-info{font-size:100%}.mw-parser-output .ts-oq .NavToggle{float:none;position:static;right:auto;text-align:left;margin-left:1em}Оригинальный текст (др.-греч.) ὧδε ἡ σοφία ἐστίν· ὁ ἔχων νοῦν ψηφισάτω τὸν ἀριθμὸν τοῦ θηρίου, ἀριθμὸς γὰρ ἀνθρώπου ἐστίν· καὶ ὁ ἀριθμὸς αὐτοῦ ἑξακόσιοι ἑξήκοντα ἕξ. .mw-parser-output .ts-Конец_цитаты-source{margin:0.357143em 2em 0 0;text-align:right}— Иоанн Богослов, Отк. 13:18 В Ветхом завете число «666» встречается трижды[1][2][3]:  «сыновей Адоникама шестьсот шестьдесят шесть» (Ездр. 2:13) «В золоте, которое приходило Соломону в каждый год, весу было шестьсот шестьдесят шесть талантов золотых» (3Цар. 10:14) «Весу в золоте, которое приходило к Соломону в один год, [было] шестьсот шестьдесят шесть талантов золота» (2Пар. 9:13). Некоторые авторы[4] используют последние две цитаты, чтобы растолковать число зверя, упоминаемое в Апокалипсисе.  616 или 666?[править | править код] Существует мнение[чьё?], что, возможно, в первые века при переписывании Откровения Святого Иоанна была допущена ошибка, поскольку в ряде ранних источников (в том числе найденном при раскопках древнейшем папирусном списке Апокалипсиса примерно 225—275 годов[5]) число зверя указано как 616 (ΧΙϚ — хи, йота, числовая дигамма), а не 666 (ΧΞϚ — хи, кси, числовая дигамма). Но точно установить, какая версия правильная, затруднительно. Ириней Лионский также упоминал о варианте 616, но отрицал его верность. Вариант «616» может быть аргументом в пользу изложенной ниже гипотезы о зашифрованном имени Нерона.  Число зверя в христианском богословии[править | править код] Теория зашифрованного имени[править | править код] В древности буквы означали также числа, поэтому, сложив численные значения букв, можно было получить число имени. Такие вычисления назывались изопсефией (в Каббале — гематрия) и были чрезвычайно популярны. Например, в Помпеях сохранилась надпись: Φιλω ης αριθμος φμε — «Я люблю ту, чьё число (имя) 545». Поэтому некоторые исследователи полагают, что число 666 может означать какое-либо имя или понятие, сумма числовых значений букв которого составляет 666.   Ужели имени зверя не знал тот, кто сказал число имени? Сперва известны ему стали слоги, а потом уже разложил имя на буквы; сперва сам в себе произнес имя, а потом, сложив буквы, сказал число, то есть, что из букв составляется шестьсот шестьдесят шесть.[6] Первые богословские комментарии на эту тему датируются II веком н. э. Ириней Лионский в своём произведении «Против ересей» упоминал несколько имён, которые в сумме составляли 666. Это Евантас, Титан (TEITAN), Латинянин (LATEINOS)[7]. Эти же имена упоминал и его ученик Ипполит Римский[8]. Андрей Кесарийский упоминал такие имена, как Лампетис, Титан, Латинник, Бенедикт. Кроме них, Андрей Кесарийский упоминал также и некоторые нарицательные имена, а именно, «худой руководитель» («какос одигос»), «древний завистник» («палевасканос»), «истинно вредный» («алифос влаверос»), «неправедный агнец» («амнос адикос»). Относительно перечисленных нарицательных имён Андрей Кесарийских так выражался:    Этими именами будут называть отвергшие обольщение того, для кого славою служит постыдное[9]. Нерон[править | править код]  «Neron Kesar» Немецкие богословы (Бенари, Гитциг, Ройсс), ещё в XIX веке выдвинули гипотезу, что число 666 есть зашифрованное имя «Нерон Кесарь» (лат. Neron Kesar) в еврейском написании. В эпоху Нерона в восточной части Римской империи чеканились монеты с надписью на древнееврейском «נרון קסר», что означает «император Нерон» («Neron Kesar»). Если рассмотреть не сами буквы, а их цифровые значения (согласно правилам древнееврейской гематрии), то их сумма будет равна 666. В пользу этой теории говорит тот факт, что во фрагменте стиха, найденного при раскопках в Оксиринхе, утверждается, что числом дьявола является 616 (в греческой записи «χιϛ»). Ириней, как замечает ученик Бенари, Ф. Энгельс, знал про этот вариант. Если взять за основу правильное латинское написание «Nero Caesar» (носовой звук [н] в нём не передаётся, в отличие от греческого), то сумма цифровых значений уменьшится на 50 и будет равна 616, то есть Ириней взял именно латинское написание. К слову, его использовал Ульрих Цвингли в своём переводе Библии (Цюрихская Библия)[10].  Домициан[править | править код] В XX веке немецкий протестантский теолог Этельберт Штауфер расшифровал «число зверя» как имя императора Домициана. Официальный титул Домициана — Imperator Caesar Domitianus Augustus Germanicus, по-гречески: Αυτοκρατωρ Καισαρ Δομετιανος Σεβαστος Γερμανικος. На греческих монетах чеканился сокращённый титул: A. KAI. ΔOMET. ΣEB. ΓE., числовое значение которого равно 666.    A K A I Δ O M E T Σ E B Γ E Сумма   1 20 1 10 4 70 40 5 300 200 5 2 3 5 666  Штауфер утверждает, что «зверь» может означать только Домициана, потому что он правил в то время, когда была написана книга Откровения[11].  Наполеон I[править | править код] Другой образец выкладок «нахождения зверя» можно найти в письме дерптского профессора Гецеля[12] к Барклаю де Толли (напечатано у Невзорова лишь в 1875 году, «Исторический очерк управления военным духовенством в России», Санкт-Петербург), в котором доказывается, что Наполеон I Бонапарт есть апокалиптический зверь, так как численное значение французского начертания его имени есть 666, и что он должен будет погибнуть в 1812 году, когда ему исполнится 42 года, ибо царство антихриста продлится 42 месяца. То же упоминание есть в романе «Война и мир» Л. Н. Толстого, где Пьер Безухов делает «подсчёт» имени Наполеона.  Папство[править | править код] Vicarius Filii Dei Некоторые представители протестантских церквей находят число 666 во фразе «Vicarius Filii Dei», которую они именуют «официальным наименованием поста Папы Римского». Если представить буквы этой фразы как римские цифры (те, которые возможно, и приравняв букву U, отсутствующую в латыни времён античности, к букве V), то получится следующая картина:    V . . . . . 5I . . . . . 1C . . . .100A . . . . . 0R . . . . . 0I . . . . . 1U . . . . . 5S . . . . . 0    F . . . . . 0I . . . . . 1L . . . . . 50I . . . . . 1I . . . . . 1    D . . . . 500E . . . . . 0I . . . . . . 1     --------------- 112    --------------- +53    --------------- +501   = 666  По утверждению некоторых богословов, фраза «Vicarius Filii Dei» написана на папской тиаре[13]. По их мнению, многие данные указывают, что фраза «Vicarius Filii Dei» вплоть до середины XX века являлась официальным титулом Папы Римского, эта фраза также однократно была применена в средневековой фальсификации «Константинов дар» и использовалась самой католической церковью в качестве доказательства о, якобы, своём праве на вселенское первенство[14]. Некоторые богословы считают данное толкование ошибочным. По их мнению, доказательства о наличии на тиаре каких-либо надписей отсутствуют[15], фраза «Vicarius Filii Dei» отсутствует в титуле Папы Римского, в средневековой фальсификации «Константинов дар» эта фраза применена по отношению к апостолу Петру[14][16]. Католические источники отрицают факт существования такого официального титула и тиар с надписями[17]. Некоторые богословы предостерегают от использования этого «аргумента» в полемике с католиками[15].  Latinus Rex Sacerdos и др. Кроме этого, число 666 находили при подсчёте суммы цифр в титуле «Latinus Rex Sacerdos» «Латинский освящённый царь», который ряд протестантских богословов рассматривал как титул, воспринятый папством[18]:    L . . . . . 50A . . . . . 0T . . . . . 0I . . . . . 1N . . . . . 0U . . . . . 5S . . . . . 0    R . . . . . 0E . . . . . 0X . . . . . 10    S . . . . . 0A . . . . . 0C . . . . 100E . . . . . 0R . . . . . 0D . . . . 500O . . . . . 0S . . . . . 0     --------------- 56    --------------- +10    --------------- +600   = 666  Использовались также варианты прочтения на греческом и еврейском[19]:    На греческом —ΛΑΤΕΙΝΟΣ (латинский)    На иврите — רומיית (Romiith, римский)    На греческом — EKKΛHΣIA ITAΛIKA(Церковь Италии)   Λ . . . . . . . . 30Α . . . . . . . . 1Τ . . . . . . . 300Ε . . . . . . . . 5Ι . . . . . . . . 10Ν . . . . . . . . 50Ο . . . . . . . . 70Σ . . . . . . . 200    ר. . . . . . . 200ו. . . . . . . . 6מ. . . . . . . 40י. . . . . . . . 10י. . . . . . . . 10ת. . . . . . . 400    E . . . . . 5K . . . . . 20K . . . . . 20Λ . . . . . 30H . . . . . 8Σ . . . . 200I . . . . . 10A . . . . . 1    I . . . . . 10T . . . . 300A . . . . . 1Λ . . . . . 30I . . . . . 10K . . . . . 20A . . . . . 1   ------------------Сумма = 666    ------------------Сумма = 666    ------------------ 294    ------------------ 372           Сумма = 294 + 372 = 666  Царь Израилев[править | править код] Профессор богословия А. В. Кураев объясняет так:     Что касается толкований «числа зверя», то наиболее достоверное значение слов Иоанна о тайне «трёх шестерок» — это «Царь Израилев», 666 — это числовое значение словосочетания «ха-мелех — ле-исраель» (ивр. ‏המלך לישראל‏‎). Апостол Иоанн не стал прямо расшифровывать это число, чтобы иудеи не отшатнулись от проповеди Евангелия. Христианам же не надо гадать самим, пришёл Антихрист или нет, ставит он свои метки или ещё нет. Антихриста искать ни к чему: он сам себя предъявит миру. Он примет то, от чего отказался Христос, — земную публичную власть. Так что надо просто время от времени смотреть ТВ. Там в прямом эфире покажут и восстановление храма Соломона в Иерусалиме, и восшествие к престолу нового царя, который потребует не просто лояльности, но религиозного служения ему[20].     Буква  Чтение  Цифровоезначение   ה  Ха  5   מ  Ме  40   ל  Ле  30   ך  Х  20   ל  Ле  30   י  И  10   ש  С  300   ר  Ра  200   א  Э  1   ל  Ль  30  Зверь[править | править код] Диакон Андрей Кураев пишет[21]:     Кстати, само греческое слово «зверь» — θηριον — если записать его греческое звучание еврейскими буквами и подсчитать числовое значение этих еврейских букв, составит гематрию 666 (тав = 400, реш = 200, йод = 10, вав = 6, нун = 50).   Другие толкования[править | править код] Существуют символические толкования числа зверя. В частности, ряд таких толкований предложил Ириней Лионский. Одно из них следующее. Ириней полагал, что мир, созданный за 6 дней, должен просуществовать 6000 лет. Соответственно число зверя, составляющее «шесть раз сто, шесть раз десять и шесть единиц» (666=6*100+6*10+6*1), по мнению Иринея, символизирует то, что антихрист восстановит в себе всё отступничество, бывшее в течение 6000 лет бытия мира.    Ибо будет положено начертание на челе и на правой руке, чтобы никому нельзя было купить или продать, кроме того, кто имеет начертание имени зверя или число имени его; и число его шесть сот шестьдесят шесть" (Отк.13:15-18), то есть шесть раз сто, шесть раз десять и шесть единиц, чтобы восстановить все отступничество, какое было в течение шести тысяч лет.  Ибо во сколько дней создан этот мир, столько тысяч лет он просуществует. И поэтому книга Бытия говорит: «и совершилось небо и земля все украшение их. И совершил Бог в шестой день все дела Свои, которые сделал, и в день седьмой почил от всех дел Своих, которые создал» (Быт.2:1-2). А это есть и сказание о преждебывшем, как оно совершилось, и пророчество о будущем. Ибо день Господний как тысяча лет, а как в шесть дней совершилось творение, то очевидно, что оно окончится в шеститысячный год[22]. Другое толкование, также предложенное Иринеем, связывает число зверя с возрастом Ноя на момент потопа (которому тогда было 600 лет) и размерами сделанного Навуходоносором истукана (60 локтей высотой и 6 локтей шириной). Сумма указанных чисел составляет число зверя (600+60+6=666).   И потому в грядущем звере будет восстановление всего нечестия и всякого коварства, чтобы вся богоотступническая сила, собравшись и заключившись в нём, ввержена была в печь огненную. И кстати его имя будет иметь число 666, потому что он восстановляет в себе самом все смешение зла, бывшее пред потопом и происшедшее от ангельского отступничества. Ибо Ной был 600 лет, когда потоп нашел на землю, чтобы истребить восстание земли за нечестивое поколение, бывшее во время Ноя. И он (антихрист) восстановит все бывшее после потопа заблуждение выдуманных идолов и убиение пророков и сожжение праведных. Ибо, воздвигнутое Навуходоносором изо6ражение имело в вышину 60 локтей, а в ширину шесть локтей, и из-за него Анания, Азария и Мисаил, не поклонявшиеся ему, были брошены в огненную печь, чрез свое приключение пророчески показывая имеющее быть в конце сожжение праведных. Ибо, все то изображение было предзнаменованием пришествия его и указывало, что ему одному должны поклоняться все люди. Итак, 600 лет Ноя, при котором был потоп по причине богоотступничества, и число локтей изображения, из-за которого праведные были брошены в горящую печь, означают число имени того, в ком восстановляется все шести тысячелетнее отступничество, неправда, нечестие, и лжепророчество и обман, почему и найдет (на землю) потоп огненный[23]. Согласно ещё одному толкованию Иринея одинаковое количество сотен, десятков и единиц в числе зверя — символ восстановления отступничества, которое было в начале, в середине и будет в конце времён.    …число имени зверя, сообразно с греческим счислением, по буквам, в нём содержащимся, заключает, шестьсот шестьдесят шесть, то есть столько же десятков сколько сотен, и сотен столько же сколько единиц, — ибо одинаковое повторение числа «шесть» указывает на восстановление всего богоотступничества (антихриста), которое было в начале и в средине и будет в конце времен[24]. В Средние века в католической церкви также имело место символическое понимание числа зверя. По мнению преподобного Беды и святого Альберта Великого, число 666 символизирует троекратное провозглашение творения без субботы и мира без Творца, что означает тройственное и окончательное отречение от Бога[25]. Со времён Реформации в протестантизме распространились толкования, которые связывали число зверя с папством. В современном протестантизме многие богословы придерживаются символического толкования. Согласно реформатскому богословию, число зверя — символ несовершенства, поскольку число шестьсот шестьдесят шесть указывает «на недостаточность его в сравнении с божественной полнотой числа семь»[26]. Профессор Московской Духовной Академии А. И. Осипов считает, что происхождение понятия числа 666 имеет следующую природу: в год к царю Соломону приходило 666 талантов (еврейский талант весил 44,8 кг) золота (2Пар. 9:13, 3Цар. 10:14), то есть около 30 тонн золота. Так как, несмотря на сегодняшнюю распространённость христианства, первые христианские тексты писались в основном евреями и в еврейской среде, то данное иносказание воспринималось ими буквально, как указание на власть, богатство, славу и прочие мирские вещи. Таким образом, по мнению А. И. Осипова, «данная цифра является, по существу, библейским символом мамоны — царства земного изобилия, славы, могущества», как следствие, «этот абсолютный материализм и станет „именем“ антихриста как величайшего его идеолога».[4] Однако А. И. Осипов отмечает, что «вне этого смысла боязнь шестёрок есть признак суеверия христианина». Адвентисты седьмого дня верят, что «начертание зверя» (но не число 666) относится к будущему всемирному, требуемому по закону поклонению в воскресенье[27][28]. По мнению свидетелей Иеговы, «число семь представляет полноту, завершённость с точки зрения Бога. Следовательно, тройное число шесть означает ярко выраженное несовершенство»[29]:      По словам Иоанна, это «число человеческое», а не число духовного существа, и это подтверждает, что зверь — земной и символизирует человеческое правительство. Числу шесть недостает до семи, и поэтому 666 — «тройное» число шесть — подходящее имя для гигантской мировой политической системы, которой очень и очень далеко до совершенства в глазах Бога. Мировой политический зверь осуществляет верховную власть, нося имя — число 666, и при помощи большой политики, мировых религий и крупного капитала угнетает человечество и преследует Божий народ. Они указывают на то, что в книге Даниила «разными зверями представлены сменявшие друг друга человеческие царства, или империи» и делают из этого вывод, что «собирательный образ зверя из Откровения 13:1, 2 символизирует мировую политическую систему, которой дает власть и которой управляет Сатана». По мнению свидетелей Иеговы, «выражение „число человеческое“ показывает, что у зверя человеческая природа, а не демоническая», из чего заключают, что зверь «отражает человеческие недостатки, являющиеся следствием греха и несовершенства»[30][31].  Символизм числа зверя[править | править код] Число 666, будучи «числом зверя», особенно часто используется для придания оттенка сатанизма, в частности, 666 часто используют музыканты.  Число зверя в бытовом суеверии[править | править код]  Элемент оформления номеров страниц Паспорта гражданина РФ, в котором некоторые усматривают[32] число 666 В 1998 году по просьбе верующих Храма Троицы Живоначальной в Воронцове номер московского автобусного маршрута, проходящего мимо храма, был изменён с 666 на 616 (то есть с одного варианта Числа Зверя на другой)[33]. Номер 666 маршрутам более не присваивался. В 1999 году «по просьбе многочисленных туристов, не желающих ездить на поезде с номером из „дьявольских“ шестёрок», номер пассажирского поезда Москва — Осташков был изменён с 666-го на 604-й[34]. В 2000 году из-за религиозных мотивов номер пассажирского поезда  Луганск — Симферополь был изменён с 666-го на 242-й[35]. На выборах в Государственную Думу России в 2007 году Иркутская областная избирательная комиссия отказалась создавать избирательный участок № 666, ссылаясь на неприятности, происходившие на участке с таким номером во время выборов 2003 года[36][37]. В 2017 году авиакомпания Finnair решила отказаться от рейса под номером 666[38]. Гексакосиойгексеконтагексафобия[править | править код] По утверждению некоторых СМИ, у болезненного страха перед числом 666 есть наукоподобное название — «Гексакосиойгексеконтагексафобия»[39], так как «шестьсот шестьдесят шесть» по-гречески пишется как ἑξακόσιοι ἑξήκοντα ἕξ. Приступ этой болезни был показан в эпизоде «The Honking» мультсериала Футурама. Тогда Бендер испугался отражения в зеркале символов «0101100101» (10100110102 = 66610)  6 июня 2006 года[править | править код] 6 июня 2006 года, или 06.06.06, — дата, получившая известность благодаря тому, что её цифры, будучи написанными в формате «день/месяц/год» — «6/6/06», имеют сходство с числом зверя.  События, связанные с датой  Кинопремьера фильма-триллера Джона Мура «Омен 666» (ремейка фильма «Омен» (1976), рассказывающего о рождении антихриста). Кампания по рекламе этого фильма, в частности, основывалась на том, что фильм был выпущен «в 6 день 6 месяца 6 года». Такой ход создателей фильма вызвал негодование у некоторых религиозно настроенных общественных деятелей. В Голландии Всемирная организация христиан-евангелистов призвала всех верующих организовать в этот день круглосуточные посменные молитвы, чтобы «не дать восторжествовать силам зла»[40]. Также датой 06.06.06 воспользовались члены Церкви Сатаны, официально зарегистрированной в США и других странах организации сатанистов, для празднования сорокалетней годовщины со дня её основания. При этом верховный жрец Церкви Сатаны, Питер Гилмор, пояснил, что сама дата для членов её организации не имеет никакого символического значения, и 6 июня 2006 года для официального празднования было выбрано лишь для того, чтобы «высмеять предрассудки»[41]. В Сингапуре 6 июня 2006 года было заключено в три раза больше браков, чем обычно[42], так как в Китае и др. восточных культурах цифра 6 считается счастливой. Прочее[править | править код] Сумма чисел азартной игры «рулетка» от 0 до 36 составляет 666. В 1999 году североирландский протестантский фундаменталист Иан Пэйсли утверждал, будто кресло № 666 в зале заседаний Европарламента «забронировано для антихриста»[43].  См. также[править | править код] Христианство Зверь, вышедший из моря Апокалиптические числа Примечания[править | править код]   ↑ Экзегеза отрывка из Апокалипсиса (Откр. 13:15-18) в связи с проблемой ИНН  ↑ Вопросы священнику. Отвечает Афанасий (Гумеров)  ↑ Лекция отца Андрея Кураева «Когда конец света?»  ↑ 1 2 Осипов А. И. Путь разума в поисках истины. М., 2002, Глава X, § 3. 666 и ИНН  ↑ P.Oxy. LXVI 4499  ↑ Преподобный Ефрем Сирин. Цитата по Юрий Максимов. Богословский ответ на «Письмо епископа Диомида»  ↑ Ириней Лионский. Против ересей, XXX 3  ↑ Ипполит Римский. О Христе и Антихристе. 50  ↑ Андрей Кесарийский. Толкование на Откровение…, 38  ↑ Энгельс Ф. К истории первоначального христианства, гл. 3.  ↑ E. Stauffer. 666 // Coniectanea Neotestamentica XI: In honorem Antonii Fridrichsen sexagenarii. — Lund; Kopenhamn: C. W. K. Gleerup, 1947. — Pp. 237—244.  ↑ Письмо профессора Гецеля к Барклаю-де-Толли в сборнике Барклай-де-Толли "Изображение военных действий 1812 года. —— СПБ.: 1912.  ↑ «Vicarius Filii Dei» — Титул папы Римского  ↑ 1 2 Константинов дар (англ.)  ↑ 1 2 Сэмуэль Баккиоки. «Сага о тиаре»  ↑ Vicarius Filii Dei & «666» Debunked  ↑ P. Madrid. Pope Fiction  ↑ Э. Франк «Обвинение. Обвинение. Обвинение»  ↑ Опарин А. А., Молчанов С. Б. Но как было во дни Ноя…  ↑ «Число зверя»: Одна из тайн Апокалипсиса раскрыта? (неопр.).  «Аргументы и факты». Проверено 7 февраля 2009. Архивировано 22 августа 2011 года.  ↑ Лишает ли компьютер свободы.  ↑ Против ересей. Книга 5. Глава XXVIII  ↑ Против ересей. Книга 5. Глава XXIX  ↑ Против ересей. Книга 5. Глава XXX  ↑ Ключ к пониманию Св. Писания. «Жизнь с Богом», Брюссель 1982, стр. 440.  ↑ Новая Женевская учебная Библия. 1998. С. 1733  ↑ Seventh-day Adventists Believe (2nd ed). — Ministerial Association, General Conference of Seventh-day Adventists, 2005.  ↑ Advent Review, Vol. I, No. 2, August, 1850.  ↑ Откровение: его грандиозный апогей близок! — N.Y.: Watchtower, 2007. — C. 196—197  ↑ “Identifying the Wild Beast and Its Mark”. The Watchtower. 2004-04-01. Проверено 2006-06-29. Неизвестный параметр |curly= (справка).mw-parser-output cite.citation{font-style:inherit}.mw-parser-output q{quotes:"\"""\"""'""'"}.mw-parser-output code.cs1-code{color:inherit;background:inherit;border:inherit;padding:inherit}.mw-parser-output .cs1-lock-free a{background:url("//upload.wikimedia.org/wikipedia/commons/thumb/6/65/Lock-green.svg/9px-Lock-green.svg.png")no-repeat;background-position:right .1em center}.mw-parser-output .cs1-lock-limited a,.mw-parser-output .cs1-lock-registration a{background:url("//upload.wikimedia.org/wikipedia/commons/thumb/d/d6/Lock-gray-alt-2.svg/9px-Lock-gray-alt-2.svg.png")no-repeat;background-position:right .1em center}.mw-parser-output .cs1-lock-subscription a{background:url("//upload.wikimedia.org/wikipedia/commons/thumb/a/aa/Lock-red-alt-2.svg/9px-Lock-red-alt-2.svg.png")no-repeat;background-position:right .1em center}.mw-parser-output .cs1-subscription,.mw-parser-output .cs1-registration{color:#555}.mw-parser-output .cs1-subscription span,.mw-parser-output .cs1-registration span{border-bottom:1px dotted;cursor:help}.mw-parser-output .cs1-hidden-error{display:none;font-size:100%}.mw-parser-output .cs1-visible-error{font-size:100%}.mw-parser-output .cs1-subscription,.mw-parser-output .cs1-registration,.mw-parser-output .cs1-format{font-size:95%}.mw-parser-output .cs1-kern-left,.mw-parser-output .cs1-kern-wl-left{padding-left:0.2em}.mw-parser-output .cs1-kern-right,.mw-parser-output .cs1-kern-wl-right{padding-right:0.2em}  ↑ Разгадка тайны зверя и его знака // Сторожевая башня. — 2004. — № 1 апреля. — ISSN 0043-1087.  ↑ Числом 666 помечены все россияне  ↑ С христианской точки зрения: Транскрипт программы Радио «Свобода»; см. также страницу Храма Троицы Живоначальной  ↑ А.Вульфов. Заповедная железная дорога // Наука и жизнь, 2001, № 12.  ↑ По просьбам верующих «сатанинский» 666-й поезд «Луганск — Симферополь» перенумерован в 242-й  ↑ Борис Клин, Андрей Красиков (Иркутск), Татьяна Витебская. В избиркоме начали борьбу с дьяволом // Известия. Ру, 9.10.07.  ↑ Lenta.RU — Иркутский избирком сменил номер участку 666  ↑ "Адский" рейс 666 прекратил своё существование в пятницу, 13 (рус.), Life.ru. Проверено 16 ноября 2017.  ↑ Благовест-Инфо. Голландские евангелисты встретили «день 666» 24-часовым молитвенным марафоном. Агентство религиозной информации  ↑ Портал-Credo.Ru — Голландия: христиане-евангелисты собираются 6 июня молиться круглые сутки, «чтобы не дать восторжествовать силам зла»  ↑ 616 vs. 666: Which Is the Real Number of the Beast? (англ.)  ↑ Время новостей: № 98, 07 июня 2006  ↑ The Vacant Seat Number 666 in the European Parliament   Литература[править | править код] Булгаков С. Апокалипсис Иоанна. — М.: Отрада и утешение, 1991. — С.190-220. Воробьевский Ю. Ю. Путь к Апокалипсису: Стук в Золотые врата. — Москва, 1999. Архиепископ Виктор (Пивоваров). Апокалипсис и наше время. Дулуман Е. К. 666 как число Апокалипсического зверя Книга об антихристе. Митр. Рязанский Стефан Яворский (1658−1722) Куклев В. Зверя, число — 666 // Энциклопедия символов, знаков, эмблем / Сост. В. Андреева и др. — М.: Астрель, МИФ, АСТ, 2001. — С.194. Польский М. Число зверя // «Святая земля». — 1938. — № 1. — C.11-17. Романчук Л. «666» — число Зверя, человека или… Чужого? // «Порог». — 2002. — № 11. — С.11-13. Романчук Л. Символика числа 666 // Романчук Л., Щитов Дм. Демонизм. Зверь Апокалипсиса: литературные мифы, версии, реалии. — Москва: Мэйлер, 2012. — С.211-216. Ссылки[править | править код] Апокалиптическое число // Энциклопедический словарь Брокгауза и Ефрона : в 86 т. (82 т. и 4 доп.). — СПб., 1890. — Т. Ia. — С. 899. Звериное число // Энциклопедический словарь Брокгауза и Ефрона : в 86 т. (82 т. и 4 доп.). — СПб., 1894. — Т. XII. — С. 370. «Роковая дата» 06.06.06: суеверия, тотализаторы и церковь Детальная информация о числе 666 и программы по расчёту числового значения слов. Библейское 666 или Игры чисел и времени. Откровение Иоанна БогословаГлавы1 • 2 • 3 • 4 • 5 • 6 • 7 • 8 • 9 • 10 • 11 • 12 • 13 • 14 • 15 • 16 • 17 • 18 • 19 • 20 • 21 • 22Основные события Армагеддон Второе пришествие Иисуса Христа Страшный суд Персонажи Иоанн Богослов Антихрист Архангел Михаил Четыре апокалиптических существа Четыре всадника Апокалипсиса Аваддон Зверь, вышедший из моря Звери Апокалипсиса Жена, облечённая в солнце Вавилонская блудница Географические пункты Патмос Пещера Апокалипсиса Небесный Иерусалим Вавилон великий Прочее Начертание зверя Число зверя  Числа с собственными именамиСтепени тысячи Тысяча Миллион Миллиард Биллион Триллион Квадриллион Квинтиллион Секстиллион ... Древнерусские числа Тьма Легион (неведий) Леодр Вран (ворон) Колода Тьма тем Прочие степени десяти Мириада Лакх Крор Аравб Гугол Асанкхейя Гуголплекс Степени двенадцати Дюжина Гросс Масса Прочие целые 0 1 Чёртова дюжина Число зверя Число Рамануджана — Харди Число Грэма Число Скьюза Число Мозера Число Райо Прочие числа Пи e (число Эйлера) φ (Золотое сечение) Серебряное сечение Постоянная Эйлера — Маскерони Постоянные Фейгенбаума Постоянная Гельфонда Постоянная Гельфонда — Шнайдера Константа Бруна Постоянная Каталана Постоянная Апери Мнимая единица     Словари и энциклопедииBritannica (онлайн)    