Столовая ложка   Столовая ложка — столовый прибор в виде ложки, в которую может поместиться до 18 миллилитров жидкости. Она обычно используется как столовый прибор при употреблении первых и вторых блюд: супов, каш и соусов. Общепринятые сокращения:  «ст. ложка» и «ст. л.» — рус. Столовая ложка T, tb, tbs, tbsp, tblsp, или tblspn — англ. Tablespoon EL — нем. Esslöffel В медицине и кулинарии, столовая ложка используется как мера веса или объёма. В разных странах принят различный объём вместимости столовой ложки:  В России и странах СНГ принят объём вместимости — 18 мл В США, Канаде, Новой Зеландии 1 столовая ложка определяется как 15 мл[1] (1 столовая ложка = ½ американской жидкой унции, что составляет примерно 14,787 мл[1]) В Австралии — 20 мл[1]. 1 столовая ложка вмещает следующий вес в граммах:     Ст. ложка 7х4 см, без горки Ст. ложка 7х4 см, с горкой Ст. ложка 5х3,5 см, без горки Ст. ложка 5х3,5 см, с горкой   Вода 18 - 12 -   Молоко 20 - 12 -   Растительное масло 17 -  -   Сахар 20 25 10 15   Соль 25 30 14 20   Мука 10 15 7 12   Рис 15 20 12 17   Молотые орехи 10 15 8 12   Сухая трава 5 10 4 6   Сырая трава 10 15 8 10  Примечание: как правило, если в русскоязычном рецепте говорится «одна столовая (чайная) ложка», речь идёт, скорее всего, о полной ложке — «с горкой», тогда как в англоязычном рецепте — наоборот, без горки («level tablespoon»), а её наличие как правило особо указывается («heaped tablespoon»).  Примечания[править | править код]   ↑ 1 2 3 Chuck Smothermon. Better Homes and Gardens Biggest Book of Slow Cooker Recipes. — Meredith Books, 2002. — P. 416.   Для улучшения этой статьи желательно: Дополнить статью (статья слишком короткая либо содержит лишь словарное определение).Найти и оформить в виде сносок ссылки на независимые авторитетные источники, подтверждающие написанное. В другом языковом разделе есть более полная статья Tablespoon (англ.)Вы можете помочь проекту, расширив текущую статью с помощью перевода. При этом, для соблюдения правил атрибуции, следует установить шаблон {{переведённая статья}} на страницу обсуждения, либо указать ссылку на статью-источник в комментарии к правке. Английская система мерМеры длины мил точка линия дюйм хэнд линк фут ярд род чейн фурлонг миля лига Меры площади дюйм² фут² ярд² род² руд акр миля² Меры сыпучих тел челдрон квартер коум баррель бушель галлон кварта квартерн пинта джиль Меры жидких тел баррель баррель для сырой нефти галлон амер. кварта амер. пинта жидкая амер. джилл (гилл) унция жидкая рюмка драхма жидкая столовая ложка десертная ложка чайная ложка кофейная ложка ложечка для приправ миним Меры веса тонна большая (длинная) тонна малая (короткая) киль челдрон вей квинтал центал центнер слаг тод квартер короткий (short quarter, «четверть») cтоун клов (уст.) квартерн фунт унция драхма гран     