Ковариантный вектор В линейной алгебре ковариантный вектор на векторном пространстве — это то же самое, что и линейная форма (линейный функционал) на этом пространстве. В дифференциальной геометрии ковариантный вектор на дифференцируемом многообразии — это гладкое сечение кокасательного расслоения. Эквивалентно, ковариантный вектор на многообразии M — это гладкое отображение тотального пространства касательного расслоения M в R, ограничение которого на каждый слой — это линейный функционал на касательном пространстве. Это запишется так:      α : T M →   R   ,   α  x   = α   |    T  x   M   :  T  x   M →   R     {\displaystyle \alpha :TM\rightarrow {\mathbf {R} },\quad \alpha _{x}=\alpha |_{T_{x}M}:T_{x}M\rightarrow {\mathbf {R} }}   где αx линейно.  Содержание  1 Ко- и контравариантные векторы в пространствах (на многообразиях) с невырожденной метрикой  1.1 Соответствие между векторами и ковекторами 1.2 Различие между векторами и ковекторами   2 См. также 3 См. также 4 Литература   Ко- и контравариантные векторы в пространствах (на многообразиях) с невырожденной метрикой[править | править код] Далее подразумевается, что на пространстве, в котором существуют описанные объекты (или на многообразии, в касательном пространстве которого они существуют), задана невырожденная метрика.  Соответствие между векторами и ковекторами[править | править код] Если определён невырожденный метрический тензор, то формально «ковариантный вектор» и «контравариантный вектор» можно считать просто разными представлениями (записями в виде набора чисел) одного и того же геометрического объекта — обычного вектора. То есть один и тот же вектор может быть записан как ковариантный (то есть через набор ковариантных координат) или контравариантный (то есть через набор контравариантных координат). Преобразование одного представления в другое осуществляется просто свёрткой с метрическим тензором:         v  i   =  g  i j    v  j     {\displaystyle \ v_{i}=g_{ij}v^{j}}          v  i   =  g  i j    v  j     {\displaystyle \ v^{i}=g^{ij}v_{j}}   (здесь и ниже подразумевается суммирование по повторяющемуся индексу, по правилу Эйнштейна).  Различие между векторами и ковекторами[править | править код] Содержательно векторы и ковекторы различают по тому, какое из представлений для них естественно. Так, для ковекторов — например, для градиента — естественно разложение по дуальному базису, так как их естественная свёртка (скалярное произведение) с обычным вектором (например, смещением) осуществляется без участия метрики, просто суммированием перемноженных компонент. Для обычных же векторов (к которым принадлежит и само смещение по пространственным координатам     d  x  i     {\displaystyle dx^{i}}  ) естественно разложение по главному базису, так как они свёртываются с другими обычными векторами, такими как вектор смещения по пространственным координатам, с участием метрики. Например, скаляр       d φ = (  ∂  i   φ )  d  x  i     {\displaystyle \ d\varphi =(\partial _{i}\varphi )\,dx^{i}}   получается (как полный дифференциал) свёртыванием без участия метрики ковариантного вектора        ∂  i   φ   {\displaystyle \ \partial _{i}\varphi }  , являющегося естественным представлением 1-формы градиента, подействовавшей на скалярное поле, с контравариантным вектором       d  x  i     {\displaystyle \ dx^{i}}  , являющимся естественным представлением обычного вектора смещения по координатам; при этом сам с собой       d  x  i     {\displaystyle \ dx^{i}}   свёртывается с помощью метрики:       ( d x  )  2   =  g  i j    d  x  i    d  x  j     {\displaystyle \ (dx)^{2}=g_{ij}\,dx^{i}\,dx^{j}}  , что находится в полном согласии с тем, что он контравариантный. Если речь идёт об обычном физическом пространстве, простым признаком ковариантности/контравариантрности вектора является то, как свёртывается его естественное представление с набором координат пространственного перемещения       d  x  i     {\displaystyle \ dx^{i}}  , являющегося образцом контравариантного вектора. Те, что свертываются с       d  x  i     {\displaystyle \ dx^{i}}   посредством простого суммирования, без участия метрики, — это ковариантные векторы (1-формы); в противном случае (свёртка требует участия метрики) это контравариантные векторы. Если же пространство и координаты полностью абстрактны и нет способа различить главный и дуальный базис, кроме как произвольным условным выбором, то содержательное различие между ковариантными и контравариантными векторами пропадает или становится также чисто условным. Вопрос о том, является ли именно то представление, в каком мы видим объект, естественным для него, затронут уже чуть выше. Естественным для обычного вектора является контравариантное представление, для ковектора же — ковариантное.  См. также[править | править код] Дифференциальная форма См. также[править | править код] Изоморфизм между касательным и кокасательным пространством Ковариантность и контравариантность Контравариантный вектор Литература[править | править код] Ландау Л. Д., Лифшиц Е. М. Теория поля. — Издание 7-е, исправленное. — М.: Наука, 1988. — 512 с. — («Теоретическая физика», том II). — ISBN 5-02-014420-7.    