Бассейны Ньютона  Бассейны Ньютона  Бассейны Ньютона для полинома пятой степени     p ( x ) =  x  5   − 1   {\displaystyle p(x)=x^{5}-1}  . Разными цветами закрашены области притяжения для разных корней. Более тёмные области соответствуют большему числу итераций У этого термина существуют и другие значения, см. Бассейн. Бассе́йны Нью́тона, фракталы Ньютона — разновидность алгебраических фракталов. Области с фрактальными границами появляются при приближенном нахождении корней нелинейного уравнения алгоритмом Ньютона на комплексной плоскости (для функции действительной переменной метод Ньютона часто называют методом касательных, который, в данном случае, обобщается для комплексной плоскости)[1]. Применим метод Ньютона для нахождения нуля функции комплексного переменного, используя процедуру:       z  n + 1   =  z  n   −    f (  z  n   )    f ′  (  z  n   )    .   {\displaystyle z_{n+1}=z_{n}-{\frac {f(z_{n})}{f'(z_{n})}}.}   Выбор начального приближения      z  0     {\displaystyle z_{0}}   представляет особый интерес. Так как функция может иметь несколько нулей, в различных случаях метод может сходиться к различным значениям. Однако, что за области обеспечат сходимость к тому или иному корню?  Содержание  1 История 2 Три корня 3 Построение 4 Литература 5 Примечания 6 Ссылки   История[править | править код] Этот вопрос заинтересовал Артура Кэли ещё в 1879 году, однако разрешить его смогли лишь в 70-х годах двадцатого столетия с появлением вычислительной техники. Оказалось, что на пересечениях этих областей (их принято называть областями притяжения) образуются так называемые фракталы — бесконечные самоподобные геометрические фигуры. Ввиду того, что Ньютон применял свой метод исключительно к полиномам, фракталы, образованные в результате такого применения, обрели название фракталов Ньютона или бассейнов Ньютона.  Три корня[править | править код] Рассмотрим уравнение:      p ( z ) = 0   {\displaystyle p(z)=0}  ,     p ( z ) =  z  3   − 1   {\displaystyle p(z)=z^{3}-1}   Оно имеет три корня. При выборе различных      z  0     {\displaystyle z_{0}}   процесс будет сходиться к различным корням (областям притяжения). Артур Кэли поставил задачу описания этих областей, границы которых, как оказалось, имеют фрактальную структуру.  Построение[править | править код] По следующей формуле:       z  i + 1   =  z  i   −    p (  z  i   )    p ′  (  z  i   )    =  z  i   −     z  i   3   − 1   3   z  i   2        {\displaystyle z_{i+1}=z_{i}-{\frac {p(z_{i})}{p'(z_{i})}}=z_{i}-{\frac {z_{i}^{3}-1}{3\,z_{i}^{2}}}}   Литература[править | править код] Акулич И. Л. Математическое программирование в примерах и задачах: Учеб. пособие для студентов эконом. спец. вузов. — М.: Высш. шк., 1986. Амосов А. А., Дубинский Ю. А., Копченова Н. П. Вычислительные методы для инженеров. — М.: Мир, 1998. Бахвалов Н. С., Жидков Н. П., Кобельков Г. Г. Численные методы. — 8-е изд. — М.: Лаборатория Базовых Знаний, 2000. Вавилов С. И. Исаак Ньютон. — М.: Изд. АН СССР, 1945. Волков Е. А. Численные методы. — М.: Физматлит, 2003. Гилл Ф., Мюррей У., Райт М. Практическая оптимизация. Пер. с англ. — М.: Мир, 1985. Корн Г., Корн Т. Справочник по математике для научных работников и инженеров. — М.: Наука, 1970. — С. 575-576. Коршунов Ю. М., Коршунов Ю. М. Математические основы кибернетики. — Энергоатомиздат, 1972. Максимов Ю. А.,Филлиповская Е. А. Алгоритмы решения задач нелинейного программирования. — М.: МИФИ, 1982. Морозов А. Д. Введение в теорию фракталов. — МИФИ, 2002. Мандельброт Б. Фрактальная геометрия природы. — М.: «Институт компьютерных исследований», 2002. Пайтген Х.-О., Рихтер П. Х. Красота фракталов. — М.: «Мир», 1993. Федер Е. Фракталы. — М: «Мир», 1991. Фоменко А. Т. Наглядная геометрия и топология. — М.: изд-во МГУ, 1993. Фракталы в физике. Труды 6-го международного симпозиума по фракталам в физике, 1985. — М.: «Мир», 1988. Шредер М. Фракталы, хаос, степенные законы. Миниатюры из бесконечного рая. — Ижевск: «РХД», 2001. Морозов А. Д. Введение в теорию фракталов. — Москва-Ижевск: Институт компьютерных исследований, 2002, 109—111. Кроновер Р. М. Фракталы и хаос в динамических системах. Основы теории. Москва: Постмаркет, 2000. 248—251. Примечания[править | править код]   ↑ Фрактал Ньютона   Ссылки[править | править код] Красота фракталов Построение бассейнов Ньютона на MATLAB .mw-parser-output .ts-Родственные_проекты{background:#f8f9fa;border:1px solid #a2a9b1;clear:right;float:right;font-size:90%;margin:0 0 1em 1em;padding:.5em .75em}.mw-parser-output .ts-Родственные_проекты th,.mw-parser-output .ts-Родственные_проекты td{padding:.25em 0;vertical-align:middle}.mw-parser-output .ts-Родственные_проекты td{padding-left:.5em}     Бассейны Ньютона на Викискладе   ФракталыХарактеристикиФрактальная размерность (Размерность Хаусдорфа · Размерность Лебега) · Рекурсия · СамоподобиеПростейшие фракталыПапоротник Барнсли · Канторово множество · Кривая дракона · Кривая Коха · Губка Менгера · Ковёр Серпинского · Треугольник Серпинского · Заполняющая пространство криваяСтранный аттракторМультифракталL-системаЗаполняющая пространство криваяБифуркационные фракталыМножество Жюлиа · Фрактал Ляпунова · Множество Мандельброта · Бассейны НьютонаСлучайные фракталыБроуновское движение · Броуновское дерево · Фрактальная  поверхность · Теория перколяцииЛюдиГеорг Кантор · Феликс Хаусдорф · Гастон Жюлиа · Хельге фон Кох · Поль Леви · Александр Ляпунов · Бенуа Мандельброт · Льюис Ричардсон · Вацлав СерпинскийСвязанные темы«Какова длина побережья Великобритании?» (Парадокс береговой линии)    