Data mining Не следует путать с Извлечение информации. Машинное обучение иdata mining Задачи  Задача классификации Обучение без учителя Обучение с частичным привлечением учителя Регрессионный анализ AutoML Ассоциативные правила Выделение признаков Обучение признакам Обучение ранжированию Грамматический вывод Онлайновое обучение    Обучение с учителем  Метод k-ближайших соседей Наивный байесовский классификатор Дерево решений Метод опорных векторов Линейная регрессия Логистическая регрессия Перцептрон Ансамбли моделей (Бэггинг, Бустинг, Random forest) Метод релевантных векторов    Кластерный анализ  Метод k-средних Метод нечёткой кластеризации Иерархическая кластеризация EM-алгоритм BIRCH CURE DBSCAN OPTICS Mean-shift    Снижение размерности  Факторный анализ Метод главных компонент CCA ICA LDA Неотрицательное матричное разложение t-SNE    Структурное прогнозирование  Графовая вероятностная модель (Байесовская сеть, Скрытая марковская модель, CRF)    Выявление аномалий  Метод k-ближайших соседей Локальный уровень выброса    Графовые вероятностные модели  Байесовская сеть Марковская сеть Скрытая марковская модель    Искусственные нейронные сети  Ограниченная машина Больцмана Самоорганизующаяся карта Функция активации (Сигмоида, Softmax, Радиально-базисная функция) Метод обратного распространения ошибки Глубокое обучение Многослойный перцептрон Рекуррентная нейронная сеть (Долгая краткосрочная память, Управляемый рекуррентный блок) Свёрточная нейронная сеть (U-Net) Автокодировщик    Обучение с подкреплением  Марковский процесс Уравнение Беллмана Жадный алгоритм Q-learning SARSA Temporal difference (TD)    Теория  Теория Вапника — Червоненкиса Дилемма смещения–дисперсии Теория вычислительного обучения Минимизация эмпирического риска Оккамово обучение PAC learning Статистическая теория обучения    Журналы и конференции  NIPS ICML ML JMLR ArXiv:cs.LG    Глоссарий  Глоссарий по машинному обучению    Статьи по теме  List of datasets for machine-learning research Outline of machine learning     Data mining (рус. добыча данных, интеллектуальный анализ данных, глубинный анализ данных) — собирательное название, используемое для обозначения совокупности методов обнаружения в данных ранее неизвестных, нетривиальных, практически полезных и доступных интерпретации знаний, необходимых для принятия решений в различных сферах человеческой деятельности. Термин введён Григорием Пятецким-Шапиро в 1989 году[1][2][3]. Английское словосочетание «data mining» пока не имеет устоявшегося перевода на русский язык. При передаче на русском языке используются следующие словосочетания[4]: просев информации, добыча данных, извлечение данных, а также интеллектуальный анализ данных[5][6][7]. Более полным и точным является словосочетание «обнаружение знаний в базах данных» (англ. knowledge discovery in databases, KDD). Основу методов data mining составляют всевозможные методы классификации, моделирования и прогнозирования, основанные на применении деревьев решений, искусственных нейронных сетей, генетических алгоритмов, эволюционного программирования, ассоциативной памяти, нечёткой логики. К методам data mining нередко относят статистические методы (дескриптивный анализ, корреляционный и регрессионный анализ, факторный анализ, дисперсионный анализ, компонентный анализ, дискриминантный анализ, анализ временных рядов, анализ выживаемости, анализ связей). Такие методы, однако, предполагают некоторые априорные представления об анализируемых данных, что несколько расходится с целями data mining (обнаружение ранее неизвестных нетривиальных и практически полезных знаний). Одно из важнейших назначений методов data mining состоит в наглядном представлении результатов вычислений (визуализация), что позволяет использовать инструментарий data mining людьми, не имеющими специальной математической подготовки. Применение статистических методов анализа данных требует хорошего владения теорией вероятностей и математической статистикой.  Содержание  1 Введение  1.1 Исторический экскурс 1.2 Постановка задачи  1.2.1 Data mining и базы данных 1.2.2 Data mining и искусственный интеллект     2 Задачи 3 Алгоритмы обучения 4 Этапы обучения 5 Подготовка данных 6 См. также 7 Примечания 8 Литература 9 Ссылки   Введение[править | править код] Методы data mining (или, что то же самое, knowledge discovery in data, сокращённо KDD) лежат на стыке баз данных, статистики и искусственного интеллекта[8].  Исторический экскурс[править | править код] Область data mining началась с семинара, проведённого Григорием Пятецким-Шапиро в 1989 году.[1] Ранее, работая в компании GTE Labs, Григорий Пятецкий-Шапиро заинтересовался вопросом: можно ли автоматически находить определённые правила, чтобы ускорить некоторые запросы к крупным базам данных. Тогда же было предложено два термина — data mining («добыча данных»[9]) и knowledge discovery in data (который следует переводить как «открытие знаний в базах данных»). В 1993 году вышла первая рассылка «Knowledge Discovery Nuggets», а в 1994 году был создан один из первых сайтов по data mining.  Постановка задачи[править | править код] Первоначально задача ставится следующим образом:  имеется достаточно крупная база данных; предполагается, что в базе данных находятся некие «скрытые знания». Необходимо разработать методы обнаружения знаний, скрытых в больших объёмах исходных «сырых» данных. В текущих условиях глобальной конкуренции именно найденные закономерности (знания) могут быть источником дополнительного конкурентного преимущества. Что означает «скрытые знания»? Это должны быть обязательно знания:  ранее неизвестные — то есть такие знания, которые должны быть новыми (а не подтверждающими какие-то ранее полученные сведения); нетривиальные — то есть такие, которые нельзя просто так увидеть (при непосредственном визуальном анализе данных или при вычислении простых статистических характеристик); практически полезные — то есть такие знания, которые представляют ценность для исследователя или потребителя; доступные для интерпретации — то есть такие знания, которые легко представить в наглядной для пользователя форме и легко объяснить в терминах предметной области. Эти требования во многом определяют суть методов data mining и то, в каком виде и в каком соотношении в технологии data mining используются системы управления базами данных, статистические методы анализа и методы искусственного интеллекта.  Data mining и базы данных[править | править код] Методы data mining могут быть применены как для работы с большими данными, так и для обработки сравнительно малых объемов данных (полученных, например, по результатам отдельных экспериментов, либо при анализе данных о деятельности компании)[источник не указан 1045 дней]. В качестве критерия достаточного количества данных рассматривается как область исследования, так и применяемый алгоритм анализа[источник не указан 1045 дней]. Развитие технологий баз данных сначала привело к созданию специализированного языка — языка запросов к базам данных. Для реляционных баз данных — это язык SQL, который предоставил широкие возможности для создания, изменения и извлечения хранимых данных. Затем возникла необходимость в получении аналитической информации (например, информации о деятельности предприятия за определённый период), и тут оказалось, что традиционные реляционные базы данных, хорошо приспособленные, например, для ведения оперативного учёта на предприятии, плохо приспособлены для проведения анализа. Это привело, в свою очередь, к созданию т. н. «хранилищ данных», сама структура которых наилучшим способом соответствует проведению всестороннего математического анализа.  Data mining и искусственный интеллект[править | править код] Знания, добываемые методами data mining, принято представлять в виде закономерностей (паттернов). В качестве таких выступают:  ассоциативные правила; деревья решений; кластеры; математические функции. Алгоритмы поиска таких закономерностей находятся на пересечении областей: Искусственный интеллект, Математическая статистика, Математическое программирование, Визуализация, OLAP.  Задачи[править | править код] В этом разделе не хватает ссылок на источники информации.Информация должна быть проверяема, иначе она может быть поставлена под сомнение и удалена.Вы можете отредактировать эту статью, добавив ссылки на авторитетные источники.Эта отметка установлена  20 октября 2014 года. Задачи, решаемые методами data mining, принято разделять на описательные (англ. descriptive) и предсказательные (англ. predictive). В описательных задачах самое главное — это дать наглядное описание имеющихся скрытых закономерностей, в то время как в предсказательных задачах на первом плане стоит вопрос о предсказании для тех случаев, для которых данных ещё нет. К описательным задачам относятся:  поиск ассоциативных правил или паттернов (образцов); группировка объектов, кластерный анализ; построение регрессионной модели. К предсказательным задачам относятся:  классификация объектов (для заранее заданных классов); регрессионный анализ, анализ временны́х рядов. Алгоритмы обучения[править | править код] Для задач классификации характерно «обучение с учителем», при котором построение (обучение) модели производится по выборке, содержащей входные и выходные векторы. Для задач кластеризации и ассоциации применяется «обучение без учителя», при котором построение модели производится по выборке, в которой нет выходного параметра. Значение выходного параметра («относится к кластеру …», «похож на вектор …») подбирается автоматически в процессе обучения. Для задач сокращения описания характерно отсутствие разделения на входные и выходные векторы. Начиная с классических работ К. Пирсона по методу главных компонент, основное внимание уделяется аппроксимации данных.  Этапы обучения[править | править код] Ряд этапов решения задач методами data mining:  Постановка задачи анализа; Сбор данных; Подготовка данных (фильтрация, дополнение, кодирование); Выбор модели (алгоритма анализа данных); Подбор параметров модели и алгоритма обучения; Обучение модели (автоматический поиск остальных параметров модели); Анализ качества обучения, если неудовлетворительный переход на п. 5 или п. 4; Анализ выявленных закономерностей, если неудовлетворительный переход на п. 1, 4 или 5. Подготовка данных[править | править код] Перед использованием алгоритмов data mining необходимо произвести подготовку набора анализируемых данных. Так как ИАД может обнаружить только присутствующие в данных закономерности, исходные данные с одной стороны должны иметь достаточный объём, чтобы эти закономерности в них присутствовали, а с другой — быть достаточно компактными, чтобы анализ занял приемлемое время. Чаще всего в качестве исходных данных выступают хранилища или витрины данных. Подготовка необходима для анализа многомерных данных до кластеризации или интеллектуального анализа данных. Далее данные фильтруются. Фильтрация удаляет выборки с шумами и пропущенными данными. Отфильтрованные данные сводятся к наборам признаков (или векторам, если алгоритм может работать только с векторами фиксированной размерности), один набор признаков на наблюдение. Набор признаков формируется в соответствии с гипотезами о том, какие признаки сырых данных имеют высокую прогнозную силу в расчете на требуемую вычислительную мощность для обработки. Например, черно-белое изображение лица размером 100×100 пикселей содержит 10 тыс. бит сырых данных. Они могут быть преобразованы в вектор признаков путём обнаружения в изображении глаз и рта. В итоге происходит уменьшение объёма данных с 10 тыс. бит до списка кодов положения, значительно уменьшая объём анализируемых данных, а значит и время анализа. Ряд алгоритмов умеют обрабатывать пропущенные данные, имеющие прогностическую силу (например, отсутствие у клиента покупок определенного вида). Скажем, при использовании метода ассоциативных правил (англ.)русск. обрабатываются не векторы признаков, а наборы переменной размерности. Выбор целевой функции будет зависеть от того, что является целью анализа; выбор «правильной» функции имеет основополагающее значение для успешного интеллектуального анализа данных. Наблюдения делятся на две категории — обучающий набор и тестовый набор. Обучающий набор используется для «обучения» алгоритма data mining, а тестовый набор — для проверки найденных закономерностей.  См. также[править | править код] Школа анализа данных Web mining Примечания[править | править код]   ↑ 1 2 См. его интервью, данное им журналу «Компьютерра» в 2007 году.  ↑ В. А. Дюк, А. В. Флегонтов, И. К. Фомина, Применение технологий интеллектуального анализа данных в естественнонаучных, технических и гуманитарных областях.  ↑ О. С. Коваленко, Обзор проблем и перспектив анализа данных (недоступная ссылка).  ↑ А. А. Ежов, С. А. Шумский, Лекция: Извлечение знаний с помощью нейронных сетей.  ↑ Microsoft SQL Server 2008 R2: новый подход к управлению информацией Архивировано 15 июля 2014 года.  ↑ Data Mining от Oracle: настоящее и будущее.  ↑ Степанов Р. Г. Технология Data Mining: Интеллектуальный Анализ Данных.  ↑ Григорий Пятецкий-Шапиро, Data Mining и перегрузка информацией // Вступительная статья к книге: Анализ данных и процессов / А. А. Барсегян, М. С. Куприянов, И. И. Холод, М. Д. Тесс, С. И. Елизаров. З-е изд. перераб. и доп. СПб.: БХВ-Петербург, 2009. 512 с. С. 13.  ↑ Обсуждаем термин: data mining / Школа технического перевода.   Литература[править | править код] Паклин Н. Б., Орешков В. И. Бизнес-аналитика: от данных к знаниям (+ СD). — СПб.: Изд. Питер, 2009. — 624 с. Дюк В., Самойленко А. Data Mining: учебный курс (+CD). — СПб.: Изд. Питер, 2001. — 368 с. Журавлёв Ю.И., Рязанов В.В., Сенько О.В. РАСПОЗНАВАНИЕ. Математические методы. Программная система. Практические применения. — М.: Изд. «Фазис», 2006. — 176 с. — ISBN 5-7036-0108-8. Зиновьев А. Ю. Визуализация многомерных данных. — Красноярск: Изд. Красноярского государственного технического университета, 2000. — 180 с. Чубукова И. А. Data Mining: учебное пособие. — М.: Интернет-университет информационных технологий: БИНОМ: Лаборатория знаний, 2006. — 382 с. — ISBN 5-9556-0064-7. Ситник В. Ф., Краснюк М. Т. Інтелектуальний аналіз даних (дейтамайнінг): Навч. посібник. — К.: КНЕУ, 2007. — 376 с. Ian H. Witten, Eibe Frank and Mark A. Hall. Data Mining: Practical Machine Learning Tools and Techniques. — 3rd Edition. — Morgan Kaufmann, 2011. — P. 664. — ISBN 9780123748560. Ссылки[править | править код]  Data Mining Software в каталоге ссылок Open Directory Project (dmoz) Инженерия знанийОбщие понятия Данные Метаданные Знания Метазнания Представление знаний База знаний Онтология Семантическая паутина Жёсткие модели Продукции Семантические сети Фреймы Логическая модель Мягкие методы Нейросети Эволюционное моделирование Нечёткая логика Применения Экспертные системы Интеллектуальный анализ данных Извлечение информации Виртуальные собеседники Гибридные интеллектуальные системы  Искусственный интеллект Машинное обучение Обработка естественного языка  Хранилище данныхСоздание хранилища данныхПонятия База данных Измерение (хранилище данных) (англ.) Модель измерений (англ.) Факт OLAP Схема звезды Схема снежинки Варианты Якорная модель Таблица измерений Data Vault (англ.) HOLAP MOLAP ROLAP Операционное хранилище (англ.) Элементы Словарь данных Метаданные Витрина данных Шестая нормальная форма Суррогатный ключ Факты Таблица фактов Ранний факт (англ.) Мера (хранилище данных) (англ.) Измерение Таблица измерений Вырожденное измерение (англ.) Стабильное измерение (англ.) Заполнение ETL Извлечение данных (англ.) Трансформация данных (англ.) Использование хранилища данныхПонятия Business Intelligence Панель индикаторов Data mining DSS OLAP-куб Языки Data Mining Extensions (англ.) MDX XMLA (англ.) Инструменты Инструменты бизнес-аналитики (англ.) Генератор отчётов Электронная таблица Связанные темыЛюди Билл Инмон (англ.) Ральф Кимболл (англ.) ПродуктыСравнение OLAP-серверовКатегория Для улучшения этой статьи желательно: Добавить иллюстрации.Переработать оформление в соответствии с правилами написания статей.    Словари и энциклопедииBritannica (онлайн)Нормативный контрольGND: 4428654-5 · NDL: 00948240    