Келети, Карл Карл Келети Портрет К. Келети работы худ.  С. Поллака   Имя при рождении  венг. Klette Károly   Дата рождения  18 июля 1833(1833-07-18)[1]   Место рождения  Пресбург, Австрийская империя, Германский союз   Дата смерти  30 мая 1892(1892-05-30) (58 лет)   Место смерти  Будапешт, Венгрия   Страна   Венгрия  Карл Келети на Викискладе  В Википедии есть статьи о других людях с фамилией Келети. Карл Келети (Keleti; 1833—1892) — венгерский статистик. В рядах гонведов принимал участие в венгерской войне 1848—1849. В 1860-х организовал Центральное статистическое бюро Венгрии. Научные труды Келети, кроме монографии о землевладении и кадастре (1868), были посвящены всестороннему статистическому изучению Венгрии, её сельскохозяйственной статистике, задолженности землевладения, отношениям между национальностями, статистике народного питания; все они написаны на венгерском языке, на котором он опубликовал и учебник практической статистики (1875). В переводах на другие языки появились «Landeskunde von Ungarn» (Будап., 1873; есть и французский перевод) и «Rapport sur l'état de l’agriculture en Hongrie» (Будапешт, 1878).  Примечания[править | править код]   ↑ http://mek.oszk.hu/00300/00355/html/ABC07165/07649.htm   Литература[править | править код] Келети, Карл // Энциклопедический словарь Брокгауза и Ефрона : в 86 т. (82 т. и 4 доп.). — СПб., 1890—1907.       Это заготовка статьи об учёном-математике. Вы можете помочь проекту, дополнив её.  Для улучшения этой статьи желательно: Найти и оформить в виде сносок ссылки на независимые авторитетные источники, подтверждающие написанное.    Нормативный контрольISNI: 0000 0000 7818 5683 · NTA: 072151048 · VIAF: 45109618    