Исчезновение клетки Исчезновение клетки (появление клетки) — известный класс задач (оптических иллюзий) на перестановку фигур, обладающих признаками софизмов: изначально в их условие введена замаскированная ошибка. Некоторые из этих задач тесно связаны со свойствами последовательности чисел Фибоначчи.  Содержание  1 Задача о треугольнике  1.1 Решение   2 Исчезающий квадрат  2.1 Решение   3 Смотри также 4 Примечания   Задача о треугольнике[править | править код]  1 Перестановка частей 2 Разрезанный треугольник Дан прямоугольный треугольник 13×5 клеток, составленный из 4 частей. После перестановки частей при визуальном сохранении изначальных пропорций появляется дополнительная, не занятая ни одной частью, клетка (рисунок 1).  Решение[править | править код]  3 «Гипотенуза» на самом деле является ломаной линией Площади закрашенных фигур, разумеется, равны между собой (32 клетки), однако, то, что визуально наблюдается как треугольники 13×5, на самом деле таковым не является, и имеет разные площади (S13×5 = 32,5 клетки). То есть ошибка, замаскированная в условии задачи, состоит в том, что начальная фигура поименована треугольником (на самом деле это — вогнутый 4-угольник). Это отчётливо заметно на рисунках 2 и 3 — «гипотенузы» верхней и нижней фигур проходят через разные точки: (8,3) вверху и (5,2) — внизу. Секрет в свойствах синего и красного треугольников. Это легко проверить вычислениями. Отношения длин соответствующих сторон синего и красного треугольников не равны друг другу (2/3 и 5/8), поэтому эти треугольники не являются подобными, а значит, имеют разные углы при соответствующих вершинах. Назовём первую фигуру, являющуюся вогнутым четырёхугольником, и вторую фигуру, являющуюся вогнутым восьмиугольником, псевдотреугольниками. Если нижние стороны этих псевдотреугольников параллельны, то гипотенузы в обоих псевдотреугольниках 13×5 на самом деле являются ломаными линиями (на верхнем рисунке создаётся излом внутрь, а на нижнем — наружу). Если наложить верхнюю и нижнюю фигуры 13×5 друг на друга, то между их «гипотенузами» образуется параллелограмм, в котором и содержится «лишняя» площадь. На рисунке 3 этот параллелограмм приведён в верных пропорциях. Острый угол в этом параллелограмме равен arcctg 46[1] ≈ 0°1′18,2″. На такой угол минутная стрелка на исправных часах сдвигается за 12,45 с. Именно на такую величину тупой угол в рассматриваемом параллелограмме отличается от развёрнутого. Визуально столь ничтожное отличие незаметно. По словам Мартина Гарднера, эту задачу изобрёл иллюзионист-любитель из Нью-Йорка Пол Карри в 1953. Однако принцип, заложенный в неё, был известен ещё в 1860-е годы. Можно заметить, что длины сторон фигур из данной задачи (2, 3, 5, 8, 13) являются последовательными числами Фибоначчи.  Исчезающий квадрат[править | править код]  Маленький квадрат «исчезает» и «появляется» при повороте частей В другой похожей головоломке, большой квадрат составлен из четырёх одинаковых четырёхугольников[2] и маленького квадрата. Если четырёхугольники развернуть, то они заполнят площадь, занимаемую маленьким квадратом, хотя площадь большого квадрата визуально не изменится. При следующем развороте маленький квадрат появится снова.  Решение[править | править код] Этот парадокс объясняется тем, что сторона (и площадь) нового большого квадрата немного отличается от стороны́ (и площади) того, который был в начале. Если в качестве первой фигуры принять тот квадрат, в середине которого нет маленького ромба, дальнейший анализ заметно упростится. Сторона начального квадрата пусть будет     α   {\displaystyle \alpha }  , и сто́роны составляющих его четырёхугольников делят эту сто́рону (    α   {\displaystyle \alpha }  ) в отношении     κ    ( 1  /  2 < κ < 1 )   {\displaystyle \kappa \ \,(1/2<\kappa <1)}  . Сведущий в геометрии легко сможет доказать, что построенные таким образом четырёхугольники равны друг другу, имеют прямые углы в противолежащих вершинах (в центре и по углам квадрата) и равные стороны, смежные в центре квадрата (то есть не являются ромбоидами + для них существуют описанные окружности (суммы противолежащих углов равны[3])). Становится также понятно, что ромб в центре второй фигуры является квадратом. Сторона маленького квадрата на второй фигуре будет равна     α ( 2 κ − 1 )   {\displaystyle \alpha (2\kappa -1)}  . Угол между парой противоположных сторон любого из составляющих четырёхугольников (причём, не важно, какой парой) пусть будет обозначен     θ   {\displaystyle \theta }  . Его точное значение можно рассчитать[4] методом координат, или методами классической геометрии. Если каждый из четырёхугольников, составляющих первый квадрат, повернуть на угол     π   {\displaystyle \pi }   вокруг центра описанной около него окружности, то получится вторая фигура, с незакрашенной квадратной областью в центре. При следующем повороте опять составится первый квадрат. Площадь второго квадрата оказывается в     ( 4 κ ( κ − 1 ) + 2 )   {\displaystyle (4\kappa (\kappa -1)+2)}   раза больше площади первого (или, что то же, в      sec  2   ⁡ θ   {\displaystyle \sec ^{2}\theta }   раз). При     κ ≈ 1  /  2   {\displaystyle \kappa \approx 1/2}   это отличие практически незаметно. Например, на поясняющих рисунках использован угол     θ =  10  ∘     {\displaystyle \theta =10^{\circ }}   (соответственно,     κ = (  t g   θ + 1 )  /  2 ≈ 0 , 588  2   {\displaystyle \kappa =(\mathrm {tg} \,\theta +1)/2\approx 0,588\,2}  ). При этом разность между площадями больши́х квадратов составляет     ≈ 3  ,  11  %   {\displaystyle \approx 3{,}11\,\%}  . Уже такое отличие сложно заметить, хотя значение     κ   {\displaystyle \kappa }   (и, соответственно, значение угла     θ   {\displaystyle \theta }  ) здесь используется отнюдь не маленькое. Таким образом, можно заключить, что ошибка, замаскированная в условии, состоит в том, что центры вращения составляющих четырёхугольников находятся не там, где это представляется при визуальном контроле картинки (не в точках пересечения их диагоналей). Они находятся в вершинах квадрата, повёрнутого на угол     − θ   {\displaystyle -\theta }   относительно первого квадрата, хотя его стороны параллельны сторонам второго.  Смотри также[править | править код] Парадокс удвоения шара Примечания[править | править код]   ↑ Меньший угол в прямоугольном треугольнике с соотношением катетов 1/46.  ↑ Из рисунка видно, что соответствующие стороны у них равны. Из этого следует, что средняя фигура, как минимум, ромб.  ↑ равны     π   {\displaystyle \pi }  , хотя для выпуклого четырёхугольника это несущественное замечание  ↑     θ =  a r c s e c   (   4 ( κ − 1 ) κ + 2   )    {\displaystyle \theta =\mathrm {arcsec} \left({\sqrt {4(\kappa -1)\kappa +2}}\right)}  , причём под корнем здесь — отношение площадей больши́х квадратов (второго к первому).      