Предложение (логика) У этого термина существуют и другие значения, см. Предложение (значения). Предложение (в логике предикатов) — это корректно сформированная формула     Φ   {\displaystyle \Phi }  , которая не содержит свободных вхождений переменных (то есть вхождений, не находящихся в области действия каких-либо кванторов в     Φ   {\displaystyle \Phi }  ). Грубо говоря, предложение не должно содержать «параметров», могущих повлиять на значение истинности предложения в подразумеваемой «семантической структуре»: таким образом, в каждой такой структуре предложение имеет единственно возможное истинностное значение.  Примеры[править | править код] Выражение      ∀ y ∃ x (  x  2   = y )   {\displaystyle \forall y\exists x(x^{2}=y)}   является предложением, т.к имеет фиксированную таблицу истинности. Для любого значения y можно определить истинность этого выражения, y — связанная переменная. Напротив, выражение      ∃ x (  x  2   = y )   {\displaystyle \exists x(x^{2}=y)}   не является предложением, так как здесь y — свободная переменная. Для этого выражения нельзя построить таблицу истинности, так как на y не наложено никаких ограничений.  Литература[править | править код] Лавров И. А., Максимова Л. Л. — Задачи по теории множеств, математической логике и теории алгоритмов. Клини С. — Математическая логика.       Это заготовка статьи по математике. Вы можете помочь проекту, дополнив её.     