Антибиссектриса Антибиссектри́са угла треугольника (от лат. anti и  bi- «двойное», и sectio «разрезание») — определенный луч с началом в вершине угла, делящий угол на два угла. Антибиссектриса внутреннего угла — геометрическое место точек внутри угла, расстояния которых до двух сторон угла обратно пропорциональны квадратам этих сторон. В треугольнике под антибиссектрисой угла может также пониматься отрезок антибиссектрисы этого угла до её пересечения с противолежащей стороной.  Содержание  1 Замечание 2 История 3 Свойства 4 См. также 5 Литература   Замечание[править | править код] Как и биссектрисы, антибиссектрисы можно провести не только к внутренним, но и к внешним углам треугольника. При этом сохраняется свойство их взаимной изотомичности или изотомической сопряжённости.    История[править | править код] Антибиссектрисы треугольника впервые введены Óканем (D’Ocagne).  Свойства[править | править код] Теорема об антибиссектрисе: Антибиссектриса внутреннего угла треугольника делит противоположную сторону в отношении, обратно пропорциональны длинам этих сторон двух прилежащих сторон. Антибиссектриса внутреннего угла треугольника делит противоположную сторону изотомически по отношению к биссектрисе того же угла. Две чевианы (прямые) треугольника, будучи проведенными из одной вершины, основания которых равноудалены от середины стороны, которую они пересекают, называются изотомически сопряжёнными или изотомическими. Биссектриса и антибиссектриса одного внутреннего угла треугольника изотомически сопряжены друг другу. Антибиссектрисы внутренних углов треугольника пересекаются в одной точке — центре антибиссектрис. Отрезки сторон треугольника, заключенные между прямыми, проведёнными через центр антибиссектрис параллельно сторонам, равны между собой. Антибиссектриса треугольника проходит через основание биссектрисы дополнительного треугольника. См. также[править | править код] Биссектриса Высота (геометрия) Высота треугольника Инцентр Медиана Медиана треугольника Симедиана Теорема о биссектрисе Ось внешних биссектрис или антиортовая ось Треугольник Треугольник трёх внешних биссектрис Ось внешних биссектрис или антиортовая ось Центроид Чевиана Литература[править | править код] Зетель С.И. Новая геометрия треугольника. Пособие для учителей. 2-е издание.. — М.: Учпедгиз, 1962. — 153 с. Дм. Ефремов. Новая геометрия треугольника 1902 год. §52.    