Смирнов, Юрий Михайлович (учёный) В Википедии есть статьи о других людях с такой фамилией, см. Смирнов; Смирнов, Юрий; Смирнов, Юрий Михайлович. Юрий Михайлович Смирнов  Дата рождения  19 сентября 1921(1921-09-19)   Место рождения  Калуга, РСФСР   Дата смерти  3 сентября 2007(2007-09-03) (85 лет)   Страна   Россия   Научная сфера  Математика, топология   Место работы  МГУ   Альма-матер  МГУ (мехмат)   Учёная степень  доктор физико-математических наук   Учёное звание  профессор   Научный руководитель  П. С. Александров   Известен как  математик, тополог   Награды и премии         Юрий Михайлович Смирнов (19 сентября 1921, Калуга — 3 сентября 2007, Москва) — российский и советский математик, специалист в области топологии, доктор физико-математических наук, профессор (1958), член правления Московского математического общества.   Содержание  1 Биография 2 Научная деятельность 3 Награды 4 Ссылки 5 Примечания   Биография[править | править код] Родился 19 сентября 1921 г. в Калуге в семье служащих. В 1937 г. его мать была репрессирована и, как выяснилось позднее, расстреляна[1]. Учась в школе, Ю. М. Смирнов интересовался математикой и астрономией и после её окончания в 1939 г. поступил на астрономическое отделение механико-математического факультета МГУ. Однако вскоре под влиянием А. Н. Колмогорова перевелся на математического отделение этого же факультета[2]. После второго курса, осенью 1941 г. ушёл на фронт и служил радистом на Северном флоте до конца войны. После демобилизации в 1945 г. продолжил обучение на мехмате МГУ и стал участвовать в работе семинаров известного тополога П.С. Александрова, который стал его научным руковолителем. В 1948 г. окончил мехмат и поступил в аспирантуру этого же факультета, одновременно начав работать младшим научным сотрудником Математического  института им. В. А. Стеклова. В 1951 г. защитил кандидатскую диссертацию «О топологических пространствах, компактных в данном отрезке мощностей» под руководством П.С. Александрова. В 1957 г. защитил докторскую диссертацию «Исследование по общей и равномерной топологии методом покрытий». В 1968 г. подписал «Письмо 99».  С 1945 г. до конца жизни работал на кафедре высшей геометрии и топологии механико-математического факультета МГУ, с 1953 г. — в должности доцента, с 1958 г. — в должности профессора. Читал курсы «Аналитическая геометрия», «Линейная алгебра и топология», «Линейная алгебра и геометрия», «Дифференциальная геометрия и топология», «Теория ретрактов», «Теория шейпов», «Эквивариантные компактификации»[3]. Удостоен почётного звания «Заслуженный профессор МГУ» (1996). Заслуженный деятель наукии СССР (1981). Заслуженный деятель науки РФ (2002).  Научная деятельность[править | править код] Ю. М. Смирнов опубликовал более ста научных работ, большая часть которых относится к общей топологии. Ему принадлежат фундаментальные результаты по проблеме метризации топологических пространств, в эквивариантной топологии, а также в теории размерности, в теории пространств близости, в теории шейпов и ретрактов. С его именем связана знаменитая метризационная теорема Нагаты—Смирнова[en] (названная также в часть японского математика Масаёси Нагаты), которая дает необходимые и достаточные условия существования метрики, приводящей к исходной топологии.  Награды[править | править код] Орден Отечественной войны II степени Медаль им. Серпинского[4] Ссылки[править | править код] Летопись Московского университета Страница Ю. М. Смирнова на сайте кафедры высшей геометрии и топологии Страница Ю. М. Смирнова на портале Math-Net.ru Интервью в сборнике «Мехматяне вспоминают» «Юрий Михайлович Смирнов (к восьмидесятилетию со дня рождения)». УМН, 57:2(344) (2002), 203–207 Примечания[править | править код]   ↑ «Юрий Михайлович Смирнов (к восьмидесятилетию со дня рождения)». УМН, 57:2(344) (2002), 203–207  ↑ «Юрий Михайлович Смирнов (к восьмидесятилетию со дня рождения)». УМН, 57:2(344) (2002), 203–207  ↑ «Юрий Михайлович Смирнов (к восьмидесятилетию со дня рождения)». УМН, 57:2(344) (2002), 203–207  ↑ «Юрий Михайлович Смирнов (к восьмидесятилетию со дня рождения)». УМН, 57:2(344) (2002), 203–207      Тематические сайтыМатематическая генеалогия       Это заготовка статьи об учёном-математике. Вы можете помочь проекту, дополнив её.     