Растяжение (геометрия)  Пример растяжения пятиугольника в десятиугольник путём движения рёбер от центра и вставки новых рёбер в получившиеся разрывы. Растяжение является однородным, если все рёбра имеют один и тот же размер.  Анимация растяжения куба (и октаэдра) В геометрии растяжение — это операция над многогранником (в любой размерности, не только в трёхмерном пространстве), при которой фасеты отделяются и передвигаются радиально в направлении от центра, новые фасеты образуются на разделённых элементах (вершинах, рёбрах и т.д.). Эти же операции можно понимать как операции, сохраняющие фасеты на месте, но уменьшающие их в размерах. Под политопом понимается многомерный многогранник и далее в статье эти понятия употребляются как синонимы (слово «многомерный» может быть опущено, если оно предполагается по смыслу)[1]. Растяжение правильного многомерного многогранника образует однородный политоп[en], но операция может быть применена к любому выпуклому политопу, как продемонстрировано для многогранников в статье «Нотация Конвея для многогранников». В случае трёхмерных многогранников растянутый многогранник имеет все грани исходного многогранника, все грани двойственного многогранника и дополнительные квадратные грани на месте исходных рёбер.  Содержание  1 Растяжение правильных политопов 2 См. также 3 Примечания 4 Литература   Растяжение правильных политопов[править | править код] Согласно Коксетеру, это термин для многомерных тел был определён Алишией Буль Стотт[en][2] для создания новых многомерных многогранников. Точнее, для создания однородных многомерных многогранников[en] из правильных многомерных многогранников. Операция растяжения симметрична для правильных политопов и им двойственных многогранников. Получающееся тело содержит фасеты как правильного многогранника, так и двойственного ему многогранника, а также дополнительные призматические фасеты, заполняющие пространство между элементами меньшей размерности. Растяжение до некоторой степени имеет различное значение для разных размерностей.  В построении Витхоффа растяжение генерируется отражением от первого и последнего зеркала. В более высоких размерностях растяжение может быть записано с помощью (нижнего) индекса, так что e2 — это то же самое, что и t0,2 в любой размерности. Замечание: Названия операций над многогранниками в русскоязычной литературе не устоялись, так что ниже даны английские названия с переводом. По размерностям:  Правильный {p} многоугольник растягивается в правильный 2p-угольник. Для многоугольников операция идентична операции усечения, e{p} = e1{p} = t0,1{p} = t{p} и имеет диаграмму Коксетера — Дынкина . Правильный {p,q} многогранник (3-мерный политоп) растягивается в многогранник с вершинную фигуру p.4.q.4. Для многогранников эта операция носит название «cantellation» (скашивание), e{p,q} = e2{p,q} = t0,2{p,q} = rr{p,q}, и операция имеет диаграмму Коксетера .  Например, ромбокубооктаэдр может быть назван растянутым кубом, растянутым октаэдром, а также скошенным кубом или  скошенным октаэдром. Правильный {p,q,r} четырёхмерный многогранник (4-политоп) растягивается в новый 4-мерный политоп с теми же {p,q} ячейками, новые ячейки {r,q} образуются на месте старых вершин, p-угольные призмы образуются на месте старых (2-мерных) граней и r-угольные призмы на месте старых рёбер. Для 4-мерных многогранников эта операция носит название «runcination»[en] (обстругивание), e{p,q,r} = e3{p,q,r} = t0,3{p,q,r}, и операция имеет диаграмму Коксетера . Подобным же образом правильный {p,q,r,s} пятимерный многогранник растягивается в новый 5-мерный политоп с фасетами {p,q,r}, {s,r,q}, призмами[en] {p,q}×{ }, призмами {s,r}×{ } и дуопризмами {p}×{s}. Операция называется «sterication»[en] (обрубание), e{p,q,r,s} = e4{p,q,r,s} = t0,4{p,q,r,s} = 2r2r{p,q,r,s} и операция имеет диаграмму Коксетера . Общая операция растяжения правильного n-мерного многогранника — t0,n-1{p,q,r,...}. Новые правильные фасеты добавляются на место каждой вершины и новые призматические политопы добавляются для каждого разделённого ребра, (двумерной) грани и т.д..  См. также[править | править код] Нотация Конвея для многогранников Примечания[править | править код]   ↑ В русскоязычной литературе под правильными политопами (многогранниками размерности > 3) и многогранниками обычно понимают выпуклые тела, в англоязычной литературе звёздчатые правильные многогранники тоже считаются правильными политопами (многогранниками)  ↑ Coxeter, 1973, с. 123,210.   Литература[править | править код] H. S. M. Coxeter. Regular Polytopes. — third edition. — New York: Dover Publications Inc., 1973. — ISBN 0-486-61480-8.. Первое издание: Methuen & Co. Ltd., London, 1948 Weisstein, Eric W. Expansion (англ.) на сайте Wolfram MathWorld. Norman Johnson. Uniform Polytopes. — 1991. — (рукопись). N.W. Johnson. The Theory of Uniform Polytopes and Honeycombs. — Ph.D. University of Toronto, 1966. — (Ph.D. Dissertation).  Операции над многогранниками   Основа  Усечение  Полное усечение  Глубокое усечение[en]  Двойствен-ность  Растяжение  Всеусечение[en]  Альтернация[en]                                             t0{p, q}{p, q}  t01{p,q}[en]t{p, q}  t1{p,q}r{p, q}  t12{p,q}[en]2t{p, q}  t2{p, q}2r{p, q}  t02{p,q}[en]rr{p, q}  t012{p,q}[en]tr{p, q}  ht0{p,q}[en]h{q, p}  ht12{p,q}s{q, p}  ht012{p,q}sr{p, q}  Для улучшения этой статьи желательно: Проверить качество перевода с иностранного языка.Исправить статью согласно стилистическим правилам Википедии.    