Точно решаемая задача Точно решаемая задача — какая-либо задача теоретической физики, ответ для которой может быть записан в виде элементарных или известных специальных функций. Некоторые точно решаемые задачи:  задача о двух телах, взаимодействующих друг с другом лишь гравитационно, в классической механике; задачи о трёхмерном гармоническом осцилляторе, кулоновском потенциале, однородном магнитном поле в квантовой механике; одномерная и двумерная модель Изинга в статистической физике. Некоторые задачи, не являющиеся точно решаемыми:  задача трёх тел в механике и её обобщение на несколько тел; задача двух тел в общей теории относительности; задача об атоме гелия (то есть два электрона в кулоновском потенциале); трёхмерная модель Изинга. Литература[править | править код] Точные решения уравнений Эйнштейна / Под ред. Э. Шмутцера. — М.: Энергоиздат, 1982. — 416 с. Альбеверио С., Гестези Ф., Хёэг-Крон Р., Хольден Х. Решаемые модели квантовой механики. — М.: Мир, 1991. — 568 с. Фущич В. И., Штеллен В. М., Серов Н. И. Симметрийный анализ и точные решения нелинейных уравнений математической физики. — Киев: Наукова думка, 1989. — 334 с.       Это заготовка статьи по физике. Вы можете помочь проекту, дополнив её.  В этой статье не хватает ссылок на источники информации.Информация должна быть проверяема, иначе она может быть поставлена под сомнение и удалена.Вы можете отредактировать эту статью, добавив ссылки на авторитетные источники.Эта отметка установлена  19 июня 2018 года.    