Сфера Пуанкаре У этого термина существуют и другие значения, см. Сфера Пуанкаре (значения). Сфера Пуанкаре — пример трёхмерной гомологической сферы;  то есть, трёхмерное многообразие, все гомологические группы которого совпадают с гомологическими группами трёхмерной сферы. Пример был построен Пуанкаре.  Этот пример показывает, что условие на фундаментальную группу в гипотезе Пуанкаре не может быть ослаблено до условия на группы гомологий.  Построения[править | править код] Сфера Пуанкаре может быть получена из додекаэдра склеиванием каждой грани с противоположной, повёрнутой на угол     π  /  5   {\displaystyle \pi /5}   по часовой стрелке. Сфера Пуанкаре может быть также получена как фактор трехмерной сферы по бинарной группе икосаэдра, или как фактор группы вращений трехмерного пространства по группе вращений икосаэдра. Сфера Пуанкаре может быть также получена из трёхмерной сферы перестройкой Морса вдоль трилистника. Свойства[править | править код] Сфера Пуанкаре — единственная гомологическая трёхмерная сфера отличная от стандартной сферы и имеющая конечную фундаментальную группу. Надстройка сферы Пуанкаре является четырёхмерным гомологическим многообразием, но не топологическим многообразием. Двойная надстройка сферы Пуанкаре гомеоморфна стандартной пятимерной сфере. Литература[править | править код] Poincar'e's homology sphere на Manifold Atlas Project    