Арность А́рность предиката, операции или функции в математике — количество их аргументов или операндов. Слово образовалось из названий предикатов небольшой арности (унарный — один аргумент, бинарный — два, тернарный — три). Также для этих целей употребляется термин валентность. В общем случае предикат с     n   {\displaystyle n}   аргументами называют     n   {\displaystyle n}  -арным. Также употребляются термины местность (    n   {\displaystyle n}  -местный) и, соответственно, вместимость.  Названия и функции[править | править код] Термин «арность» используется в математике повсеместно. Сказать можно так: «Операция сложения двухарная», но гораздо удобнее сказать «Операция сложения — это бинарная операция». Каждая функция имеет некоторую арность:  Нульарный означает 0-арный. Унарный означает 1-арный. Бинарный означает 2-арный. Тернарный означает 3-арный. Кватернарный означает 4-арный. Полиадический, мультарный или мультиарный означает любое количество операндов (или параметров). n-арный означает n операндов (или параметров), но часто используется и как синоним слова «полиадический».       Это заготовка статьи по математике. Вы можете помочь проекту, дополнив её.     