Кабда Кабда (кабза, араб. قبضة‎) — мера длины в мусульманских странах, не имеющая определённого значения и примерно соответствующая ширине кулака. В Средней Азии для обозначения ширины кулака чаще использовался термин кабза[1]. Кабда, как правило, равна 4 асбам (ширине пальца) и в Средние века составляла 1/6 зиры (локтя)[2]. Так как, асба и зира в разное время и в разных странах имели разную величину, то и, зависящая от их размера, величина кабды также колебалась:  Кабда «чёрного» локтя, то есть 54,04/6 ≈ 9,01 см[2]. Кабда канонического локтя, то есть 49,875/6 ≈ 8,31 см[2]. Египетская кабда (XIX век) = 5 египетским асбам = 15,675 см[2]. Также использовалась величина кабда с асба каима (кулак с поднятым большим пальцем), которая равнялась семи асбам[1].  Источники[править | править код]   ↑ 1 2 Давидович Е. А. Материалы по метрологии средневековой Средней Азии. — М., 1970  ↑ 1 2 3 4 Хинц В. Мусульманские меры и веса с переводом в метрическую систему. / Пер. с нем. — М., 1970   См. также[править | править код] Асба Зира (единица длины) Касаба    