Импульсный случайный процесс В этой статье не хватает ссылок на источники информации.Информация должна быть проверяема, иначе она может быть поставлена под сомнение и удалена.Вы можете отредактировать эту статью, добавив ссылки на авторитетные источники.Эта отметка установлена  21 февраля 2017 года. Импульсный случайный процесс – случайный процесс, представляющий собой последовательность одиночных импульсов, параметры которых случайно меняются от импульса к импульсу. Под параметрами импульса понимают время его появления, его длительность и параметры, которые определяют его форму.  Содержание  1 Классификация 2 Импульсные случайные процессы с накоплением и без накопления  2.1 ИКМ без накопления 2.2 ИКМ с накоплением   3 Применение 4 Литература   Классификация[править | править код] Импульсные случайные процессы (ИКМ) классифицируют следующим образом:   с накоплением и без накопления с перекрывающимися и неперекрывающимися импульсами Выделяют также особый класс импульсных случайных процессов, импульсы которых имеют прямоугольную форму.  Импульсные случайные процессы с накоплением и без накопления[править | править код] ИКМ без накопления[править | править код] Корреляция между параметрами импульсов в импульсном случайном процессе отсутствует.  ИКМ с накоплением[править | править код] Параметры импульсов в импульсном случайном процессе коррелированы.  Применение[править | править код] Импульсным случайным процессом являются сигналы с импульсной модуляцией:   Амплитудно-импульсная модуляция (АИМ) Импульсно-кодовая модуляция (ИКМ) Фазово-импульсная модуляция (ФИМ) Частотно-импульсная модуляция (ЧИМ) Широтно-импульсная модуляция (ШИМ) Литература[править | править код] Тихонов В. И. Статистическая радиотехника, Изд-во "Советская радиотехника", М., 1966 стр. 144-169  Для улучшения этой статьи желательно: Добавить иллюстрации.Дополнить статью (статья слишком короткая либо содержит лишь словарное определение).    