Кубика  Набор кубик Куби́ка или ку́бика — плоская алгебраическая кривая 3-го порядка, то есть множество точек плоскости (проективной или аффинной), заданных кубическим уравнением      F  (  x , y , z  )  = 0 ,   {\displaystyle F\left(x,y,z\right)=0,}   которое применяется к однородным координатам на проективной плоскости. Чтобы перейти к аффинной версии, достаточно положить z = 1. Иногда кубикой также называют гиперповерхность 3-го порядка в пространстве произвольной размерности[1].  Содержание  1 Ударение 2 Классификация 3 Свойства 4 Применения 5 См. также 6 Примечания 7 Ссылки   Ударение[править | править код] В Математическом энциклопедическом словаре приведено ударение «куби́ка»[1]. В другом словаре — «ку́бика»[2]. В разговорном языке употребляется произношение с ударением на первый слог: «ку́бика»[3][4][5][6][7].  Классификация[править | править код] Первая классификация кубик была дана Ньютоном в 1704 году[8]. Ньютон доказал, что для любой кубики можно подобрать систему координат, в которой она будет иметь один из следующих видов:      x  y  2   + e y  =  a  x  3   + b  x  2   + c x + d   {\displaystyle xy^{2}+ey\,=\,ax^{3}+bx^{2}+cx+d}  ;     x y  =  a  x  3   + b  x  2   + c x + d   {\displaystyle xy\,=\,ax^{3}+bx^{2}+cx+d}  ;      y  2    =  a  x  3   + b  x  2   + c x + d   {\displaystyle y^{2}\,=\,ax^{3}+bx^{2}+cx+d}  ;     y  =  a  x  3   + b  x  2   + c x + d   {\displaystyle y\,=\,ax^{3}+bx^{2}+cx+d}  . Далее Ньютон поделил все кривые на классы, роды и типы, пропустив при этом, однако, 6 типов. Полную классификацию дал Плюккер[9]. По состоянию на 2008 год, аналогичной классификации для кривых n-го порядка не найдено, эта задача составляет 16-ю проблему Гильберта.  Свойства[править | править код]  Кубика y 2 = x 2 · (x + 1). Параметризация: t → (t 2 − 1, t · (t 2 − 1)) Теорема о девяти точках на кубике (теорема Шаля): даны две кубики A и B, имеющие 9 общих точек. Если третья кубика С проходит через 8 из них, то она проходит и через девятую. На кубике взяли точку A, и провели из неё 2 касательных к кубике — одна касается кубики в точке A, другая — в точке B. Пусть площади сегментов, отсекаемых этими касательными от графика кубики, равны X и Y. Тогда X = 16Y[10]. Известно, что некоторые кубики являются трисектрисами, то есть если на плоскости нарисован график такой кубики, и дан угол, то его можно разделить циркулем и линейкой на 3 равные части. Открытая проблема: любая ли кубика является трисектрисой? Максимально возможное число компонент связности у графика кубики в ℝ² есть 4. Например: у кубики f (x, y) = 3x 3 − 5y 2x − 4x 2 − 10yx + 10y 2 − 6x + 20y + 12 график состоит из трёх удаляющихся на бесконечность кривых и одной изолированной точки. Если прямая проходит через две точки перегиба кубики, то она проходит и через третью. На кубиках можно ввести сложение точек и умножение их на число, получив тем самым алгебраическую структуру, называемую эллиптической кривой[11][12]. Прямая пересекает кубику в точках A, B, C. Касательные, восстановленные к кубике в точках A, B, C, пересекают кубику второй раз в точках P, Q, R. Тогда точки P, Q, R также лежат на одной прямой[13][14]. Применения[править | править код] Кубические кривые применяются в языке PostScript, включая шрифты формата Type 1 (в TrueType используются только квадратичные кривые). Изучение кубик долгое время считалось примером чистой математики (не имеющей никакого прикладного применения и перспективы такового). Однако, в последние 20 лет XX века были придуманы криптографические алгоритмы, использующие глубокие свойства кубик, которые сегодня используются (в частности) при банковском шифровании, что дало толчок изучению свойств кубик, см. Эллиптическая криптография. Большое число замечательных точек треугольника складываются в несколько кубик[15]. Фрэнк Морли доказал известную теорему, названную в его честь, изучая свойства кубик[16]. См. также[править | править код] Теорема о девяти точках на кубике Кубики, связанные с треугольником Эллиптическая кривая Классификации кубик Ньютона Аффинная классификация кубик Изометрическая эквивалентность Аффинная эквивалентность Примечания[править | править код]   ↑ 1 2 Математический энциклопедический словарь / Гл. ред. Ю. В. Прохоров. — М.: Советская энциклопедия, 1988. — С. 304,55. — 845 с.  ↑ Русско-португальский и португальско-русский физико-математический словарь / В. В. Логвинов. М.:Рус.яз., 1989, стр.131  ↑ А. Н. Паршин. Теория представлений групп и алгебраическая геометрия на YouTube, начиная с 1:04:26  ↑ С. С. Галкин. Алгебраические поверхности. Лекция 3. на YouTube, начиная с 1:13:16  ↑ Г. Б. Шабат. Вокруг Понселе. Лекция 4. Видеотека Общероссийского математического портала (в 20 мин 18 сек)  ↑ С. М. Львовский Двадцать семь прямых. Занятие 3. Видеотека Общероссийского математического портала (в 36 мин 15 сек)  ↑ С. А. Локтев. Теория представлений групп и алгебраическая геометрия на YouTube, начиная с 54:24  ↑ «Enumeratio linearum tertii ordinis» (имеется русский перевод «Перечисление кривых третьего порядка» в книге Д. Д. Мордухай-Болтовского «Исаак Ньютон. Математические работы», стр. 194—209, доступны on-line постранично на アーカイブされたコピー (неопр.). Проверено 8 февраля 2016. Архивировано 12 июня 2008 года.).  ↑ Смогоржевский А. С., Столова Е. С. Справочник по теории плоских кривых третьего порядка. — М.: Физматгиз, 1961.  ↑ Honsberger R. More Mathematical Morsels // Math. Assoc. Amer. — Washington, DC, 1991. — p. 114—118.  ↑ Острик В. В., Цфасман М. А. Алгебраическая геометрия и теория чисел: рациональные и эллиптические кривые. — М.: МЦНМО, 2010. — 48 с. — (Библиотека «Математическое просвещение»). — ISBN 5-900916-71-5.  ↑ Соловьёв Ю. П. Рациональные точки на эллиптических кривых // Соросовский образовательный журнал. — 1997. — № 10. — С. 138—143.  ↑ The Cubic Curve and an Associated Structure by D. S. Macnab, The Mathematical Gazette Vol. 50, No. 372 (May, 1966), pp. 105—110 Published by: Mathematical Association DOI: 10.2307/3611930 Page Count: 6.  ↑ См. также Weisstein, Eric W. Cubic Curve (англ.) на сайте Wolfram MathWorld., [1] (недоступная ссылка), [2], [3], [4], [5], [6], [7], [8], [9].  ↑ См. [10] Архивная копия от 5 сентября 2008 на Wayback Machine и [11].  ↑ См. его работы [12].   Ссылки[править | править код] Библиотеки для интерактивного рисования кубик (без изолированных точек) на языках Flash и Java. КривыеОпределения Аналитическая Жордана Канторова Урысона Уникурсальная Рациональная нормальная Овал Овоид Длина Кривизна Преобразованные Эволюта Эвольвента окружности Подера Антиподера Параллельная (эквидистанта) Двойственная Конхоида Никомеда, Слюза Инверсия Циссоида Неплоские Вивиани Винтовая линия Линия откоса Локсодрома Ортодромия Пространственная кардиоида Клелия[en] ПлоскиеалгебраическиеКонические сечения Гипербола Парабола Эллипс Окружность Прямая 3-й порядокЭллиптические Эллиптическая кривая Эллиптические функции Якоби Эллиптический интеграл Эллиптические функции Другие Верзьера Аньези Декартов лист Кубика Трисектриса Маклорена Чирнгауза Офиурида Полукубическая парабола Строфоида Трезубец Циссоида Диокла 4-й порядок Каппа Кардиоида Уатта Персея Овал Декарта Лемнискаты Бернулли Овал Кассини Бута Жероно Аппроксимационные Сплайн B-сплайн Кубический Моносплайн Сглаживающий Совершенный Эрмита) Безье Циклоидальные Кардиоида Нефроида Дельтоида Астроида Улитка Паскаля Другие Кривая Ферма Кубическая ПлоскиетрансцендентныеСпирали Архимедова Ферма Галилея Гиперболическая «Жезл» Золотая Клотоида Логарифмическая Синусоидальная Циклоидальные Циклоида Эпициклоида Гипоциклоида Трохоида Удлинённая Укороченная циклоида Эпитрохоида Удлинённая Укороченная эпициклоида («Роза», Квадрифолий) Гипотрохоида Квазитрохоида Скорейшего спуска (Брахистохрона, дуга циклоиды) Другие Квадратриса Кохлеоида Погони Трактриса Трохоида Цепная линия перевёрнутая арочная Постоянной ширины Синусоида Рибокура Суперформула Суперэллипс) Треугольник Рёло многоугольник) Фигуры Лиссажу ФрактальныеПростые Гильберта Госпера Кривая дракона Коха Леви Минковского Пеано Серпинского Топологические Салфетка Серпинского Ковёр Серпинского Губка Менгера Круговой фрактал Сетка Аполлония     