Ограничивающая сфера Ограничивающая сфера (англ. bounding sphere, enclosing sphere, enclosing ball) — термин в компьютерной графике и вычислительной геометрии, один из типов ограничивающего объёма (англ. bounding volume). Ограничивающая сфера описывает ограниченную область пространства в виде шара, которая разделяет объекты внутри и снаружи неё. Для двухмерного пространства ограничивающая сфера является кругом (англ. bounding circle, enclosing circle).[1]  Содержание  1 Применение  1.1 Физические симуляции 1.2 Кластеризация 1.3 Статистика и исследование операций   2 Программное обеспечение для минимальной ограничивающей сферы 3 Примечания   Применение[править | править код] Физические симуляции[править | править код] Ограничивающая сфера часто используется как один из типов ограничивающего объёма при определении столкновений. При использовании объект полностью находится внутри данной сферы, и столкновения рассчитываются от поверхности сферы, а не от поверхности заключенного в неё объекта. Использование ограничивающей сферы в обнаружениях столкновений является самым простым, быстрым и грубым методом.[2] Ограничивающая сфера — это гипотетическая сферическая часть пространства, которая полностью охватывает объект. Она задаётся трёхмерной координатой, которая определяет центр сферы, и скалярным радиусом, который определяет максимальное расстояние от центра сферы к любой точке, которая находится внутри или на поверхности объекта.[3]  Кластеризация[править | править код] Ограничивающие сферы применяют в кластеризации, где группы подобных точек данных классифицированы вместе. В статистике статистическая дисперсия точек данных в пределах сферы может быть «списана» на погрешность измерения или естественные процессы, в случае которых кластер представляет колебание идеальной точки. При некоторых обстоятельствах эта идеальная точка может использоваться вместо точек в кластере, что выгодно в связи с уменьшением времени вычислений.  Статистика и исследование операций[править | править код] В статистике и исследовании операций объекты являются типичными точками, и в общем случае сфера, представляющая интерес, является минимальной ограничивающей сферой (англ. minimal bounding sphere), то есть сферой с минимальным радиусом среди всех ограничивающих сфер. Проблема вычисления центра минимальной ограничивающей сферы известна как «невзвешенная Эвклидова проблема 1-центра».  Программное обеспечение для минимальной ограничивающей сферы[править | править код] Miniball software — C++-программа, вычисляющая минимальную ограничивающую сферу набора точек в пространстве с произвольным множеством измерений (до 30) Минимальная ограничивающая сфера из набора шаров в пространстве с произвольным множеством измерений (до 30). Используется библиотека CGAL (англ.). Примечания[править | править код]   ↑ Smallest Enclosing Circle Problem (англ.). Проверено 30 июня 2009. Архивировано 17 апреля 2012 года.  ↑ Alex. Что такое Bounding Sphere? (неопр.).  gdlinks.hut.ru (26 июля 2001 года). Проверено 30 июня 2009. Архивировано 17 апреля 2012 года.  ↑ Robert Dunlop. Collision Detection, Part 1: Using Bounding Spheres (англ.).  Microsoft DirectX MVP (25 ноября 2001 года). Проверено 30 июня 2009. Архивировано 17 апреля 2012 года.      