Ряд Пюизё Ряд Пюизё (дробно-степенной ряд) — обобщение понятия степенного ряда, в котором используются не только целые, но и дробные (рациональные) показатели; допускаются также отрицательные показатели. Ряды Пюизё находят применение в различных разделах математики, в том числе, при исследовании алгебраических уравнений, алгебраических кривых и поверхностей, а также в теории дифференциальных уравнений.  Ряд Пюизё с одной переменной — это формальное алгебраическое выражение вида:      F ( X ) =  ∑  n =  n  0     + ∞    a  n    X  n  /  m   ,   {\displaystyle F(X)=\sum _{n=n_{0}}^{+\infty }a_{n}X^{n/m},}   в котором число      n  0     {\displaystyle n_{0}}   — целое, число     m   {\displaystyle m}   — натуральное (при     m = 1   {\displaystyle m=1}   получается обычный степенной ряд), коэффициенты       a  n      {\displaystyle {a_{n}}}   берутся из некоторого кольца      R    {\displaystyle {R}}  .  Содержание  1 История 2 См. также 3 Литература 4 Ссылки 5 Примечания   История[править | править код] Дробно-степенные ряды впервые были использованы Ньютоном (в письме к Ольденбургу 1676 года) [1]  и после этого переоткрыты Пюизё в 1850 году. [2] [3] Пюизё использовал дробно-степенные ряды для исследованиия многозначных алгебраических функций вблизи  точек ветвления и впервые рассмотрел вопрос об их сходимости.  [4] Вследствие этого их иногда называют рядами Ньютона—Пюизё.  См. также[править | править код] Многоугольник Ньютона Точка ветвления алгебраической функции Литература[править | править код] Ван дер Варден Б. Л. Современная алгебра. — М-Л: ОНТИ НКТП, 1937..  Волевич Л. Р., Гиндикин С. Г. Метод многогранника Ньютона в теории дифференциальных уравнений в частных производных. — М: Эдиториал УРСС, 2002. Ссылки[править | править код] «Алгебраическая Функция» в словаре «ucheba.su» Ряд Пюизё на MathWorld (англ.) Примечания[править | править код]   ↑ Newton, Isaac (1960). "Letter to Oldenburg dated 1676 Oct 24". The correspondence of Isaac Newton. II. Cambridge University press. pp. 126–127.  ↑ Puiseux, Victor Alexandre (1850). "Recherches sur les fonctions algébriques". J. Math. Pures Appl. 15: 365–480  ↑ Puiseux, Victor Alexandre (1851). "Recherches sur les fonctions algébriques". J. Math. Pures Appl. 16: 228–240  ↑  История математики (в 3-х томах) под ред. А.П. Юшкевича. — Том 2: Математика XVII столетия.         Это заготовка статьи по математике. Вы можете помочь проекту, дополнив её.  Последовательности и рядыПоследовательности Числовая последовательность Фундаментальная последовательность Линейная рекуррентная последовательность Числа Фибоначчи Фигурные числа Факториал Последовательность Баркера Последовательность де Брёйна Ряды, основное Сумма ряда Остаток ряда Условная сходимость Знакочередующийся ряд Мультисекция ряда Числовые ряды(действия с числовыми рядами) Гармонический ряд Ряд Лейбница Ряд обратных квадратов Ряд Дирихле Ряд Гранди 1 − 2 + 3 − 4 + … 1 + 2 + 3 + 4 + … Функциональные ряды Ряд Тейлора Ряд Лорана Ряд Фурье Тригонометрический ряд Фурье Тригонометрический ряд Ряд Винера Другие виды рядов Ряд Неймана Ряд Пюизё Признаки сходимостиДля всех рядов Необходимое условие Критерий Коши      ∑  n = 1   ∞    a  n     {\displaystyle \sum _{n=1}^{\infty }a_{n}}  Для знакоположительных рядов Основной критерий Признак сравнения Признак Куммера Признак Гаусса Радикальный признак Коши Интегральный признак Признак Д’Аламбера Степенной признак Логарифмический признак Признак Раабе Признак Бертрана Признак Жамэ Признак Ермакова Признак Лобачевского Признак Реткеса (англ.) Телескопический признак Для знакочередующихся рядовПризнак ЛейбницаДля рядов вида      ∑  n = 1   ∞    a  n    b  n     {\displaystyle \sum _{n=1}^{\infty }a_{n}b_{n}}   Признак Абеля Признак Дедекинда Признак Дюбуа-Реймона Признак Дирихле Для функциональных рядов Признак Вейерштрасса Для рядов Фурье Признак Дини Признак Валле-Пуссена Признак Жордана Признак Юнга Признак Салема Признак Лебега Признак Лебега–Гергена Признак Марцинкевича     