Теорема Коши о многогранниках У этого термина существуют и другие значения, см. Теорема Коши. Теорема Коши о многогранниках утверждает, что грани многогранника вместе с правилом склейки полностью определяют выпуклый многогранник.  Содержание  1 Формулировка 2 История 3 Вариации и обобщения 4 См. также 5 Примечания 6 Литература   Формулировка[править | править код] Два замкнутых выпуклых многогранника конгруэнтны, если между их гранями, рёбрами и вершинами имеется сохраняющее инцидентность взаимно однозначное соответствие, причём соответствующие грани многогранников конгруэнтны.  История[править | править код] Вопрос о том, что грани многогранника вместе с правилами склейки полностью определяют выпуклый многогранник был сформулирован Лежандром в 1-м издании его учебника.[1] Там же была дана ключевая лемма о четырёх переменах знаков, которая использовалась Коши в его доказательстве.[2] Это доказательство содержало ошибку, которая была замечена Штейницем и исправлена только в 1934[3].  Вариации и обобщения[править | править код] Аналогичный результат верен в пространствах всех размерностей начиная с 3. Для невыпуклых многогранников аналогичный результат неверен. Более того, существует невыпуклый многогранник, который допускает непрерывные деформации в классе многогранников с конгруэнтными гранями. Такой многогранник называется изгибаемым. Однако, согласно теореме Сабитова, объём такого многогранника в процессе деформаций будет оставаться неизменным. Согласно теореме Александрова о развёртке, условие конгруэнтности граней можно ослабить до условия изометричности внутренней метрики поверхности многогранника. Более того, то же верно для любой замкнутой выпуклой поверхности (теорема Погорелова). См. также[править | править код] Лемма о руке Примечания[править | править код]   ↑  Legendre, A. M. "Elements de ge'omktrie." Paris, 1794. Note XII. P. 321–334.  ↑ Cauchy A. L. Sur les polygones et poly`edres, Second m ́emoire // J. de l’E cole Polyth ́echnique. 1813. V. 9. P. 87–98  ↑ Steinitz E., Rademacher H. Vorlesungen ̈uber die Theorie der Polyeder. Berlin: Springer-Verl., 1934.   Литература[править | править код] Н. П. Долбилин, Жемчужины теории многогранников. М.: МЦНМО, 2000. 40 с. ISBN 5-900916-48-0; Тираж 2000 экз. Серия Библиотека «Математическое просвещение», выпуск 5 Лекция 24 в Табачников С.Л.. Фукс Д.Б. Математический дивертисмент. — МЦНМО, 2011. — 512 с. — 2000 экз. — ISBN 978-5-94057-731-7.       Это заготовка статьи по математике. Вы можете помочь проекту, дополнив её.  Для улучшения этой статьи по математике желательно: Проставив сноски, внести более точные указания на источники.Викифицировать список литературы. МногогранникиПравильныеТрёхмерные(Платоновы тела) Правильный тетраэдр Куб Октаэдр Додекаэдр Икосаэдр Четырёхмерные Пятиячейник Тессеракт Шестнадцатиячейник Двадцатичетырёхъячейник Стодвадцатиячейник Шестисотячейник Большей размерности Правильный симплекс Гиперкуб (Пентеракт Гексеракт Гептеракт Октеракт Эннеракт Декеракт Гендекеракт Додекеракт ) Гипероктаэдр Правильныеневыпуклые Звёздчатый додекаэдр Звёздчатый икосододекаэдр Звёздчатый икосаэдр Звёздчатый многогранник Звёздчатый октаэдр ВыпуклыеАрхимедовы тела Кубооктаэдр Икосододекаэдр Усечённый тетраэдр Усечённый октаэдр Усечённый икосаэдр Усечённый куб Усечённый додекаэдр Ромбокубооктаэдр Ромбоикосододекаэдр Усечённый кубооктаэдр Ромбоусечённый икосододекаэдр Курносый куб Курносый додекаэдр Каталановы тела Ромбододекаэдр Ромботриаконтаэдр Триакистетраэдр Тетракисгексаэдр Пентакисдодекаэдр Триакисоктаэдр Триакисикосаэдр Дельтоидальный икоситетраэдр Дельтоидальный гексеконтаэдр Гекзакисоктаэдр Гекзакисикосаэдр Пентагональный икоситетраэдр Пентагональный гексеконтаэдр МногогранникиДжонсона Квадратная пирамида Трёхскатный купол Четырёхскатный купол Удлинённая треугольная пирамида Удлинённая четырёхугольная пирамида Удлинённая пятиугольная пирамида Скрученно удлинённая четырёхугольная пирамида Скрученно удлинённая пятиугольная пирамида Треугольная бипирамида Пятиугольная бипирамида Удлинённая треугольная бипирамида Удлинённая четырёхугольная бипирамида Удлинённая пятиугольная бипирамида Скрученно удлинённая четырёхугольная бипирамида Гиробифастигиум Четырёхскатный повёрнутый бикупол Удлинённый квадратный гиробикупол Наращённая треугольная призма Дважды наращённая треугольная призма Трижды наращённая треугольная призма Наращённая пятиугольная призма Дважды наращённая пятиугольная призма Наращённая шестиугольная призма Дважды противоположно наращённая шестиугольная призма Дважды косо наращённая шестиугольная призма Трижды наращённая шестиугольная призма Наращённый додекаэдр Дважды противоположно наращённый додекаэдр Дважды косо наращённый додекаэдр Трижды наращённый додекаэдр Дважды косо отсечённый икосаэдр Трижды отсечённый икосаэдр Наращённый трижды отсечённый икосаэдр Наращённый усечённый тетраэдр Наращённый усечённый куб Дважды наращённый усечённый куб Наращённый усечённый додекаэдр Дважды противоположно наращённый усечённый додекаэдр Дважды косо наращённый усечённый додекаэдр Трижды наращённый усечённый додекаэдр Скрученный ромбоикосододекаэдр Дважды противоположно скрученный ромбоикосододекаэдр Дважды косо скрученный ромбоикосододекаэдр Трижды скрученный ромбоикосододекаэдр Отсечённый ромбоикосододекаэдр Противоположно скрученный отсечённый ромбоикосододекаэдр Косо скрученный отсечённый ромбоикосододекаэдр Дважды косо скрученный отсечённый ромбоикосододекаэдр Дважды противоположно отсечённый ромбоикосододекаэдр Дважды косо отсечённый ромбоикосододекаэдр Скрученный дважды отсечённый ромбоикосододекаэдр Трижды отсечённый ромбоикосододекаэдр Плосконосый двуклиноид Плосконосая квадратная антипризма Клинокорона Наращённая клинокорона Большая клинокорона Двойная серпоротонда Уплощённая треугольная клиноротонда  Пирамида Призма Бипирамида Антипризма Зоноэдр Параллелепипед Ромбоэдр Призматоид Тетраэдр Усечённая пирамида Пентагондодекаэдр Параллелоэдр Купол Ротонда Биротонда Дельтаэдр Формулы,теоремы,теории Теорема Александрова о развёртке Теорема Бликера Теорема Коши о многогранниках Теорема Линделёфа о многограннике Теорема Минковского о многогранниках Теорема Сабитова Теорема Эйлера для многогранников Формула Шлефли Прочее Ортоцентрический тетраэдр Равногранный тетраэдр Прямоугольный параллелепипед Группа многогранника Двенадцатигранники Телесный угол Единичный куб Изгибаемый многогранник Развёртка Символ Шлефли Нотация Конвея Паркет     