Стомахион  Один из способов сложения стомахиона. Стомахион, остомахион (др.-греч. Ὀστομάχιον, лат. loculus Archimedius) — древнегреческий математический трактат, приписываемый Архимеду. Это сочинение дошло до нашего времени в сокращённом арабском переводе и единственной греческой копии, обнаруженной при исследовании палимпсеста Архимеда. Содержание трактата посвящёно анализу одноимённой игры, головоломки наподобие танграма.  Содержание  1 История 2 Перевод 3 Примечания 4 Литература 5 Ссылки   История[править | править код] Арабский текст был обнаружен в 1899 году швейцарским учёным Генрихом Зутером, однако ещё крупнейший специалист первой половины XX века по научному наследию Архимеда Э. Дейкстерхёйс (1892—1965) не мог ничего определённого сказать о содержании этого трактата[1].  К моменту обнаружения текста трактата в палимпсесте об игре стомахион было известно, что в ней требовалось сложить квадрат из 14 элементов. Арабская рукопись, обнаруженная Зутером, добавляла к этому знанию информацию об устройстве стомахиона[2]. Об этой игре также упоминали античные авторы — Викторин, Цезий Басс[en], Эннодий и Лукреций.  Перевод[править | править код] Первый параграф «Стомахиона» был переведён первым исследователем палимпсеста, Й. Л. Гейбергом. Из этого текста следовало, что Архимед, путём измерения углов, пытался определять пригодность различных сочетаний фигур для решения задачи[3]. На основе сведений от античных авторов, Гейберг понял текст в том смысле, что Архимед рассматривал возможность построения разнообразных не непрерывных фигур.  Из этого следовало, что трактат был посвящён малоинтересному рассмотрению бесконечного множества таких фигур[4]. После прочтения рукописи стало понятно, что предметом рассмотрения Архимеда в его трактате было определение количества различных комбинаций, с помощью которых можно было бы собрать квадрат.  Результат 17 152 был получен в декабре 2003 года путём компьютерного перебора всех вариантов[5].  Примечания[править | править код]   ↑ Netz, Noel, 2007, p. 235.  ↑ Netz, Noel, 2007, p. 237.  ↑ Netz, Noel, 2007, p. 239.  ↑ Netz, Noel, 2007, p. 241.  ↑ Netz, Noel, 2007, pp. 257-260.   Литература[править | править код] Netz R., Noel W. The Archimedes Code. — Weidenfeld & Nicolson, 2007. — 313 p. — ISBN 0–306–81580–X. Ссылки[править | править код] Борисов М. Загадочная рукопись свидетельствует о том, что Архимед знал комбинаторику (неопр.).  Грани.ру (25 декабря 2003). Проверено 13 декабря 2013.  На Викискладе есть медиафайлы по теме Стомахион    