Пятиугольник Пятиугольник — многоугольник с пятью углами. Также пятиугольником называют всякий предмет такой формы.  Содержание  1 Площадь пятиугольника без самопересечений 2 Выпуклый пятиугольник 3 Правильный пятиугольник 4 Звездчатые пятиугольники 5 См. также 6 Примечания   Площадь пятиугольника без самопересечений[править | править код] Площадь пятиугольника без самопересечений, заданного координатами вершин, определяется по общей для многоугольников формуле.  Выпуклый пятиугольник[править | править код] Выпуклым пятиугольником называется пятиугольник, такой, что все его точки лежат по одну сторону от любой прямой, проходящей через две его соседние вершины. Сумма внутренних углов выпуклого пятиугольника равна 540°.       ∑  i = 1   5    α  i   = ( 5 − 2 ) ⋅  180  ∘   = 3 ⋅  180  ∘   =  540  ∘     {\displaystyle \sum _{i=1}^{5}\alpha _{i}=(5-2)\cdot 180^{\circ }=3\cdot 180^{\circ }=540^{\circ }}   Любые 9 точек  в общем положении содержат вершины выпуклого пятиугольника, и существует множество из 8 точек в общем положении, в котором нет выпуклого пятиугольника[1]. Доказано также, что любые 10 точек на плоскости в общем положении содержат выпуклый пустой пятиугольник, и существует множество из 9 точек в общем положении, в котором нет выпуклого пустого пятиугольника[2].    Правильный пятиугольник (пентагон) Правильный пятиугольник[править | править код] Основная статья: Правильный пятиугольник Пентагоном или правильным пятиугольником называется пятиугольник, у которого все стороны и углы равны. Если провести в пентагоне диагонали, то он разобьётся на[3]:  меньший пентагон (образуеся точками пересечения диагоналей) — в центре Вокруг меньшего пентагона — пять равнобедренных треугольников двух видов (с отношением бедра к основанию, равным золотой пропорции): 1) имеют острые углы в 36° при вершине и острые углы в 72° при основании 2) имеют тупой угол в 108° при вершине и острые углы в 36° при основании При соединении двух первых и двух вторых треугольников их основаниями получатся два «золотых» ромба (первый имеет острый угол в 36° и тупой угол в 144°). Роджер Пенроуз использовал «золотые» ромбы для конструирования «золотого» паркета (мозаики Пенроуза).  Звездчатые пятиугольники[править | править код]  Золотые сечения пентаграммы Основная статья: Пентаграмма Многоугольник, у которого все стороны и углы равны, а вершины совпадают с вершинами правильного многоугольника называется звёздчатым. Помимо правильного существует ещё один звёздчатый пятиугольник — пентаграмма. Пентаграмма, как полагал Пифагор, представляет собой математическое совершенство, поскольку демонстрирует золотое сечение (φ = (1+√5)/2 = 1,618…). Если разделить длину любого цветного отрезка на длину самого длинного из оставшихся меньших отрезков, то будет получено золотое сечение φ.      φ =     r e d     b l u e     =     b l u e     g r e e n     =     g r e e n     m a g e n t a       {\displaystyle \varphi ={\frac {\mathrm {\color {red}red} }{\mathrm {\color {Blue}blue} }}={\frac {\mathrm {\color {Blue}blue} }{\mathrm {\color {Green}green} }}={\frac {\mathrm {\color {Green}green} }{\mathrm {\color {Magenta}magenta} }}}   См. также[править | править код]  В Викисловаре есть статья «пятиугольник» Правильный пятиугольник Пентагон Пентаграмма Пятиугольный паркет Примечания[править | править код]   ↑  Kalbfleisch, J.D.; Kalbfleisch, J.G. & Stanton, R.G. (1970), "A combinatorial problem on convex regions", Proc. Louisiana Conf. Combinatorics, Graph Theory and Computing, vol. 1, Congressus Numerantium, Baton Rouge, La.: Louisiana State Univ., с. 180–188   ↑ Harborth, Heiko (1978), "Konvexe Fünfecke in ebenen Punktmengen", Elem. Math.  Т. 33 (5):  116–118   ↑ Плитки Пенроуза         Это заготовка статьи по математике. Вы можете помочь проекту, дополнив её.  МногоугольникиПо числу сторон Одноугольник Двуугольник Треугольник Четырёхугольник Пятиугольник Шестиугольник Семиугольник Восьмиугольник Девятиугольник Десятиугольник Одиннадцатиугольник Двенадцатиугольник Тринадцатиугольник[de] Четырнадцатиугольник Пятнадцатиугольник[de] Шестнадцатиугольник[de] Семнадцатиугольник Восемнадцатиугольник Девятнадцатиугольник[de] Двадцатиугольник[de] Двадцатиодноугольник[de] Двадцатидвухугольник[en] Двадцатичетырёхугольник[en] Двадцетипятиугольник[fr] Двадцативосьмиугольник[en] Тридцатиугольник[de] Тридцатидвухугольник[en] Сорокаугольник[de] Пятидесятиугольник[en] Пятидесятиодноугольник[de] Шестидесятичетырёхугольник[en] Стоугольник[en] Тысячеугольник[en] Десятитысячеугольник[en] Миллионоугольник[en] Бесконечноугольник ПравильныеВыпуклые Треугольник Квадрат Пятиугольник Шестиугольник Семиугольник Восьмиугольник Девятиугольник 17-угольник 30-угольник[en] 257-угольник 65537-угольник 4294967295-угольник[de] Звёздчатые Пентаграмма Гексаграмма Октаграмма Эннеаграмма Звезда Лакшми Треугольники Равнобедренный Правильный Прямоугольный Четырёхугольники Вписанный Описанный Внеописанный Параллелограмм Антипараллелограмм Прямоугольник Золотой прямоугольник Ромб Ромбоид Трапеция Дельтоид Квадрат Единичный квадрат Ламберта См. также Принадлежность точки многоугольнику Теорема Бойяи — Гервина Теорема Брахмагупты Теорема Гаусса — Ванцеля Формула Пика Теорема о сумме углов многоугольника Соотношение Бретшнайдера     