Лототрон Лототрон — автоматическое устройство с системой перемешивания, выдающее пронумерованные шары в приемный лоток. Используется при проведении лотерейных розыгрышей.  Содержание  1 Виды лототронов  1.1 Лототроны на силе тяжести 1.2 Лототроны на воздушном потоке   2 Правила проверки лототронов 3 Ссылки   Виды лототронов[править | править код] Лототроны на силе тяжести[править | править код] В лототронах этого типа используются жесткие резиновые шары. Перемешиваются шары благодаря движущимся в противоположных направлениях лопаткам. Лототрон выдает по одному шару. Светочувствительный датчик фиксирует скатывание шара и не дает лишним шарам выпасть во время лотереи.  Лототроны на воздушном потоке[править | править код] Для перемешивания шаров в таких устройствах используется поток воздуха. При проведении розыгрышей применяются специальные легкие шары. Они обязательно загружаются в лототрон только в специальных перчатках, чтобы не нарушить их вес.   Правила проверки лототронов[править | править код] Этот раздел имеет чрезмерный объём или содержит маловажные подробности.Если вы не согласны с этим, пожалуйста, покажите в тексте существенность излагаемого материала. В противном случае раздел может быть удалён. Подробности могут быть на странице обсуждения. В 1980 году для зарубежных[где?] лотерей были введены новые правила проверки лототронов:  Лототрон, который используется для проведения розыгрышей, должен иметь соответствующий сертификат. До начала лотереи всё оборудование должно находиться в закрытом помещении. После каждого розыгрыша шары обязательно взвешиваются во избежание их подмены. В Нью-Йорке при проведении лотерей используется два одинаковых набора шаров. Игрокам перед началом тиража обязательно демонстрируют один из наборов. В Орегоне за проведением лотерейного розыгрыша следит полиция. Согласно Федеральному закону «О лотереях» в России предъявляются следующие требованию к лотерейному оборудованию, в том числе и к лототронам:  Технические характеристики лототрона должны обеспечивать случайность распределения выигрышей при розыгрыше призового фонда тиражных лотерей. Лототрону не должны предоставляться скрытые (недекларированные) возможности, и в нем не должны содержаться информационные массивы, узлы или агрегаты, недоступные для осуществления экспертизы. В лототроне не должны использоваться процедуры, реализующие алгоритмы, которые позволяли бы предопределять результат розыгрыша призового фонда до начала такого розыгрыша. Ссылки[править | править код] Европейская Ассоциация Лотереи (недоступная ссылка) Союз национальных ассоциаций лотерей, букмекеров и тотализаторов (недоступная ссылка) Федеральный закон от 11.11.2003 N 138-ФЗ (ред. от 07.05.2013) «О лотереях» Виды лототронов на воздушном потоке (недоступная ссылка) Виды лототронов на силе тяжести (недоступная ссылка) Как работают лототроны Что вы не знали о лототроне    