Самонастраивающаяся система Самонастраивающаяся система — кибернетическая (или динамическая) адаптивная система, в которой запоминание информации (накопление опыта) выражается в изменении тех или иных её параметров, существенных для целей системы.  См. также[править | править код] Цель Целевая функция Адаптивная система Адаптивная система (кибернетика) Самоорганизующаяся система Саморазвивающаяся система Система управления Адаптивное управление Литература[править | править код] Самонастраивающаяся система / Красовский А. А. // Ремень — Сафи. — М. : Советская энциклопедия, 1975. — (Большая советская энциклопедия : [в 30 т.] / гл. ред.  А. М. Прохоров ; 1969—1978, т. 22). Красовский А.А. Динамика непрерывных самонастраивающихся систем. — М.: Физматгиз, 1963. — 468 с.       Это заготовка статьи по кибернетике. Вы можете помочь проекту, дополнив её.     