Абстракция отождествления Абстракция отождествления — способ формирования общих абстрактных понятий.  Данный способ состоит в том, чтобы при рассмотрении исходных объектов принимать во внимание лишь те их различия, которые в данной ситуации по тем или иным причинам оказываются существенными (для целей и/или задач), игнорируя другие — несущественные. Исходные объекты, которые различаются несущественным образом, считаются одинаковыми, и в речевом аспекте абстракция отождествления проявится в том, что о двух одинаковых исходных объектах, при их отождествлении, можно говорить как об одном и том же абстрактном объекте — закрепив за ним соответствующий термин[1][2][3].  Примеры[править | править код] отождествление одинаковых букв (слов, алфавитов) — приводит к понятию абстрактной буквы (абстрактного слова, абстрактного алфавита; отождествление эквивалентной фундаментальной последовательности рациональных чисел — приводит к понятию действительного числа; отождествление изоморфных групп — мы приходим к понятию абстрактной группы Примечания[править | править код]   ↑ Математическая энциклопедия / И. М. Виноградов.. — М.: Советская энциклопедия., 1977—1985.  ↑ Абстракция отождествления | Гуманитарная энциклопедия (рус.).  gtmarket.ru. Проверено 22 мая 2017.  ↑ АБСТРАКЦИЯ ОТОЖДЕСТВЛЕНИЯ :: Электронная библиотека Института философии РАН (неопр.).  iphlib.ru. Проверено 22 мая 2017.         Это заготовка статьи по математике. Вы можете помочь проекту, дополнив её.     