Хиронака, Хэйсукэ Хэйсукэ Хиронака広中 平祐  Дата рождения  9 апреля 1931(1931-04-09) (87 лет)   Место рождения  пос. Юу, уезд Куга, преф. Ямагути, Япония   Страна  Япония   Научная сфера  математика   Место работы  Гарвардский университет, Колумбийский университет   Альма-матер  Гарвардский университет, Киотский университет   Научный руководитель  Оскар Зарисский   Награды и премии  Премия Асахи (1967)  Премия Японской академии наук (1970)   Филдсовская премия (1970)   Хэ́йсукэ Хиронака (яп. 広中 平祐 Хиронака Хэйсукэ, род. 9 апреля 1931 года в Японии, пос. Юу уезда Куга префектуры Ямагути, в настоящее время г. Ивакуни) — японский и американский математик, лауреат премии Филдса 1970 года. Хэйсукэ Хиронака родился в небольшом посёлке (с населением около 3000 человек) в префектуре Ямагути. В семье его родителей было в общей сложности 15 детей[1][2]. Хиронака заинтересовался математикой после того, как в его школе прочитал лекцию профессор математики из Хиросимского университета, однако в первый раз ему не удалось сдать вступительные экзамены и через год он поступил в Киотский университет. В 1957 году по приглашению Оскара Зарисского перешёл в Гарвардский университет. Вскоре после этого он познакомился с Александром Гротендиком, который провёл 1958—1959 год в Гарварде, и по его приглашению переехал в Париж и провёл год в Институте высших научных исследований. В 1960 году под руководством Зарисского защитил диссертацию на степень Ph.D.[3] Хиронака наиболее известен благодаря своему доказательству, что алгебраические многообразия над полем характеристики 0 допускают разрешение[en] особенностей. Это значит, что любое алгебраическое многообразие бирационально эквивалентно алгебраическому многообразию, не имеющему особенностей. Аналогичная теорема для многообразий над полем положительной характеристики, по состоянию на 2013 год, остаётся недоказанной[4]. Также Хэйсукэ Хиронака предложил названный в его честь пример[en] некэлеровой деформации кэлерова многообразия. В 1975 году Хиронака вернулся в Японию и был назначен профессором Исследовательского института математических наук[en] Киотского университета, в 1983—1985 годах был его директором. Он был избран членом Японской академии[en], Американской академии искусств и наук, Французской и Российской академий наук[5].  Примечания[править | править код]   ↑ Interview with Heisuke Hironaka  (англ.), Notices of the American Mathematical Society.  ↑ Джон Дж. О’Коннор и Эдмунд Ф. Робертсон. Хэйсукэ Хиронака (англ.) — биография в архиве MacTutor.  ↑ Хэйсукэ Хиронака (англ.) в проекте «Математическая генеалогия»  ↑ Christopher D. Hacon, Chenyang Xu. On the three dimensional minimal model program in positive characteristic, page 2.  ↑ Профиль Хэйсукэ Хиронаки на официальном сайте РАН         Это заготовка статьи об учёном-математике. Вы можете помочь проекту, дополнив её.  Лауреаты Филдсовской премии Альфорс / Дуглас (1936) Сельберг / Шварц (1950) Кодайра / Серр (1954) Рот / Том (1958) Милнор / Хёрмандер (1962) Атья / Гротендик1 / Коэн / Смейл (1966) Бейкер / Новиков / Томпсон / Хиронака (1970) Бомбиери / Мамфорд (1974) Делинь / Квиллен / Маргулис / Фефферман (1978) Конн / Тёрстон / Яу (1982) Дональдсон / Фальтингс / Фридман (1986) Виттен / Джонс / Дринфельд / Мори (1990) Бургейн / Зельманов / Йоккоз / Лионс (1994) Борчердс / Гауэрс / Концевич / Макмуллен (1998) Воеводский / Лаффорг (2002) Вернер / Окуньков / Перельман1 / Тао (2006) Виллани  / Линденштраусс / Нго / Смирнов (2010) Авила / Бхаргава / Хайрер / Мирзахани (2014) Биркар / Фигалли / Шольце / Венкатеш (2018) 1 Отказался получать премию     Тематические сайтыМатематическая генеалогия · Zentralblatt MATH database · Общероссийский математический портал · Архив по истории математики МактьюторСловари и энциклопедииБольшая российская · Britannica (онлайн)Нормативный контрольBNE: XX971270 · BNF: 12285139z · GND: 1074027868 · ISNI: 0000 0001 1454 7275 · LCCN: n81075947 · NDL: 00011491 · NTA: 071296905 · SUDOC: 031682820 · VIAF: 108168030    