Феномен информационного шума Информацио́нный шум — это культурный феномен, возникший в XX веке, который описывает наличие в тексте элементов, усложняющих его понимание, искажающих смысл изложенного или вовсе полностью препятствующих адекватному пониманию его содержания. Понятие информационного шума относится к современному медиапространству и способам распространения информации в условиях информационной «перегруженности» общества.  Содержание  1 Развитие понятия 2 Виды информационного шума 3 Критика 4 Библиография 5 Примечания   Развитие понятия[править | править код] Информационный шум (или информационная перегрузка) возникает в условиях переизбытка информации («переинформированности»), что, как следствие, пагубно влияет на способность индивида адекватно анализировать ситуацию и «фильтровать» получаемую информацию в силу перегруженности, вызываемой обилием информационных сообщений. Стоит отметить, что данное понятие, вопреки расхожему мнению, возникло раньше Интернета и было частично описано в литературных произведениях (в частности, в книге «Шок будущего» Элвина Тоффлера 1970 года). В последующем термин получил широкое распространение: Билл Гейтс в своей книге «Дорога в будущее», опубликованной в 1996 году, отметил, что данный феномен, а именно «перегрузка информацией является достаточно распространённой». Из этого следует, что исследуемое понятие не стоит связывать только с онлайн-сферой: ещё задолго до того, как интернет стал сетью, используемой по всему миру, проблема информационной перегрузки имела место (в традиционных СМИ, например). Наиболее предметно данный феномен был описан в книге Роберта Уилсона «Моя жизнь после смерти». В одной из глав («Информационная перегрузка») автор на примере кадра из «Печати зла'»' Орсона Уэллса показывает, насколько серьёзно такой метод, как монтаж кадров и правильно подобранный музыкальный ряд, может стать способом пропаганды и намеренно спровоцировать искажённое восприятие информации.  Виды информационного шума[править | править код] В ходе анализа данного феномена, стоит обратить внимание на классификацию, приведённую молдавским учёным Аркадием Дмитриевичем Урсулом. Так, профессор выделяет две группы информационных шумов:  Шум, возникающий из-за переизбытка неважной для индивида информации; Шум-следствие переизбытка важной и релевантной, но при этом неоднократно повторяющейся информации. Так, к первой группе «шумов» Урсул относит рекламные сообщения, любого рода пропагандистскую информацию, спам и контекстную рекламу. Вторая группа, в свою очередь, состоит из, по сути, информационно наполненных и нужных для реципиента сообщений, повторяющих друг друга, например, конспектирование. Однако обычно информационный шум подразделяется на намеренный (преднамеренный) и непреднамеренный. Намеренный шум — информационный фон, нередко приравниваемый к процессу дезинформирования. Иными словами, создание преднамеренных «шумов» можно характеризовать как создание искусственной ситуации, в которой информаторы делают ставку на обилие и даже переизбыток информационных сообщений, что ведёт к сложности восприятия реципиентами информации, а также стиранию границ между правдой и вымыслом.  Критика[править | править код] Данную проблему нельзя назвать широко изученной: несмотря на то, что ученые уделяют пристальное внимание проблемам, возникающим в ходе анализа медиатекста, понятие «информационный шум» остаётся не охваченным с точки зрения науки. Так, кандидат филологических наук Александра Владимировна Кузнецова отмечает, что информационный шум — это «элементы формальной организации текста, препятствующие восприятию информации — искажающие её или делающие невозможной её рецепцию»[1]. Мясоедов Сергей Павлович в книге «Кросскультурный шок и типичные ошибки общения», в свою очередь, отмечает: коммуникативный (информационный) шум — это любые причины и факторы, которые затрудняют восприятие передаваемой информации[2]. Олег Строкатый в своей книге «Теория развития рынка. Психология потребления» приводит следующую дефиницию понятия: «„информационный шум“ — это разного рода информация, эмоциональная и логически полезная и бесполезная, которая порционно выдаётся рынку. Конечная цель — вызвать эмоцию интереса, для чего используются лучшие передатчики информации — средства массовой информации». По мнению Инны Марусевой, автора книги «Коммуникационный менеджмент в вопросах и ответах», информационный шум — «это когда изобилие поступающей информации делает большую её часть нерелевантной (то есть не полезным сигналом, а именно „шумом“), отфильтровать который оказывается чрезвычайно затруднительно»[3]. Вышеуказанные дефиниции семантически повторяют друг друга; все исследователи сходятся во мнении: информационный шум пагубно влияет на способность реципиента адекватно распознавать важную для себя информацию в нескончаемом потоке информационных сообщений.  Библиография[править | править код] Басовская Е. Н. Семантика и прагматика текста и языковых единиц. Евдокименко Е. Ю. Виды информационного шума в современном медиапространстве Еляков А. Д. Информационная перегрузка людей  Примечания[править | править код]   ↑ Кузнецова А. В. Проблемы информации и энтропии в медиатексте // Ростов н/Д : автореф. дис. канд. филол. наук. — 2012. — С. 9.  ↑ Мясоедов А. Н., Чумаченко А. П. Менеджмент: Учебное пособие. — 4. — М.: МГИУ, 2008. — С. 318.  ↑ Марусева И. В. «Коммуникационный менеджмент в вопросах и ответах». — Директ-медиа, 2014.      