Специальная ортогональная группа Группа (математика)Теория групп Основные понятия Подгруппа Нормальная подгруппа Факторгруппа  (полу-)Прямое произведение    Конечные группы Классификация простых конечных групп Циклическая группа Cp  Симметрическая группа Sn  Диэдрическая группа Dn  Знакопеременная группа An Группы Матьё M11 • M12 • M22 • M23 • M24 Группы Конвея Co1 • Co2 • Co3 Группы Янко J1 • J2 • J3 • J4 Группы Фишера F22 • F23 • F24 Монстр (М)    Топологические группы Группа ЛиОртогональная группа O(n)Специальная унитарная группа SU(n) G₂ F₄ E₆ E₇ E₈ Группа ЛоренцаГруппа Пуанкаре   См. также: Портал:Физика  Специальная ортогональная группа  — группа вещественных ортогональных матриц размера     n × n   {\displaystyle n\times n}   с определителем равным 1. Служит группой вращений     n   {\displaystyle n}  -мерного арифметического вещественного пространства. Обычно обозначается[1]      S O  ( n )   {\displaystyle \mathrm {SO} (n)}  .  Свойства[править | править код] Из определения вытекает, что специальная ортогональная группа      S O  ( n )   {\displaystyle \mathrm {SO} (n)}   является подгруппой ортогональной группы      O  ( n )   {\displaystyle \mathrm {O} (n)}  . Обе эти группы являются[2] группами Ли. В группе      O  ( n )   {\displaystyle \mathrm {O} (n)}   специальная ортогональная группа      S O  ( n )   {\displaystyle \mathrm {SO} (n)}   является компонентой связности единицы. Группа вращений в механике —      S O  ( 3 )   {\displaystyle \mathrm {SO} (3)}  , специальная ортогональная группа трёхмерного арифметического вещественного пространства.  Примечания[править | править код]   ↑ Рохлин В. А., Фукс Д. Б. Начальный курс топологии. геометрические главы. М.: Наука, 1977. С. 268—271.  ↑ Дубровин Б. А., Новиков С. П., Фоменко А. Т. Современная геометрия: методы и приложения. М.: Наука, 1986. С. 420.   Литература[править | править код] Кострикин А. И. Введение в алгебру. М.: Наука, 1977. 496 с. Кострикин А. И., Манин Ю. И. Линейная алгебра и геометрия. М.: Наука, 1986. 304 с.       Это заготовка статьи по алгебре. Вы можете помочь проекту, дополнив её.     