Простой узел (теория узлов) В теории узлов простой узел или простое зацепление — это узел, который, в определённом смысле, неразложим. Точнее, это нетривиальный узел, который нельзя представить в виде конкатенации двух нетривиальных узлов. Об узлах, не являющихся простыми, говорят как о составных узлах или составных зацеплениях. Определить, является ли данный узел простым или нет, может оказаться сложной задачей.  Содержание  1 Примеры 2 Теорема Шуберта 3 См. также 4 Примечания 5 Литература 6 Ссылки   Примеры[править | править код] Хорошим примером семейства простых узлов служат торические узлы. Эти узлы образуются накручиванием окружности на тор p раз в одном направлении и q раз в другом, где p и q являются взаимно простыми целыми числами. Простейший простой узел — это трилистник с тремя пересечениями. Трилистник является, фактически, (2, 3)-торическим узлом. Узел «восьмёрка» с четырьмя пересечениями является простейшим неторическим узлом. Для любого положительного целого числа n имеется конечное число простых узлов с n пересечениями. Первые несколько значений числа простых узлов (последовательность A002863 в OEIS) даны в следующей таблице.    n  1 2 3 4 5 6 7 8 9 10 11 12 13 14 15 16   Число простых узловс n пересечениями  0 0 1 1 2 3 7 21 49 165 552 2176 9988 46 972 253 293 1 388 705   Составные узлы  0 0 0 0 0 2 1 4 ...  ...  ...  ...    Всего  0 0 1 1 2 5 8 25 ...  ...  ...  ...   Заметим, что антиподы считались в этой таблице и ниже лежащем рисунке только один раз (т. е. узел и его зеркальное отражение считаются эквивалентными).   Изображения всех простых узлов с семью и менее пересечениями без учёта зеркальных отражений. (Тривиальный узел простым не считается) Теорема Шуберта[править | править код] Теорема, принадлежащая Хорсту Шуберту, утверждает, что любой узел можно единственным образом представить в виде конкатенации простых узлов[1].  См. также[править | править код] Список простых узлов[en] Примечания[править | править код]   ↑ Schubert, 1949, с. 57—104.   Литература[править | править код] H. Schubert. Die eindeutige Zerlegbarkeit eines Knotens in Primknoten // S.-B Heidelberger Akad. Wiss. Math.-Nat. Kl. — 1949. Ссылки[править | править код] Weisstein, Eric W. Prime Knot (англ.) на сайте Wolfram MathWorld. [Prime Links with a Non-Prime Component ]Knot Atlas Теория узлов (узлов и зацеплений)Гиперболические Восьмёрка (41) Три полуоборота (52) Стивидорный (61) 62[en] 63[en] 74 Кэррик мат (818) Пара Перко (10161) Кружевной (−2,3,7)[en] (12n242) Уайтхеда (521) Кольца Борромео (632) L10a140[en] Сателлитные Составные (Бабий) прямой Сумма узлов Торические  Тривиальный (01) Трилистник (31) Лапчатка (51) Семилистник[en] (71) Незацепленные[en] (021) Хопфа (221) Соломона (421) Инварианты Альтернирующий Инвариант Арфа[en] Число мостов (2-мостиковый) Брунново зацепление Хиральность (Обратимый) Число колпаков Число пересечений Инвариант Васильева Гиперболический объём Гомология Хованова Род Группа узла Группа зацепления Коэффициент зацепления Многочлены (Александера Скобка Кауффмана HOMFLY Джонса Кауфмана) Кружевное зацепление  Простой узел (Список) Число отрезков Число трёхцветных раскрасок Число развязывания & задача Нотация & операции Обозначение Александера–Бриггса[en] Нотация Конвея Обозначение Доукера[en] Мутация Движение Рейдемейстера Скейн-соотношение Другое Теорема Александера Узел Берге Теория кос Сфера Конвея Дополнение узла Узел двойного тора Расслоённый узел Ленточный Срезанный Сумма узлов Гипотезы Тайта Скрученный Дикий Число закрученности  Для улучшения этой статьи желательно: Проверить качество перевода с иностранного языка.    