CPT-инвариантность    Аромат в физике элементарных частицп • о • р   Ароматы и квантовые числа: Лептонное число: L Барионное число: B Странность: S Очарование: C Прелесть: B' Истинность: T Изоспин: I или Iz Слабый изоспин: Tz Электрический заряд: Q  Комбинации:  Гиперзаряд: Y Y = 2(Q − Iz) Y = B + S + C + B' + T Слабый гиперзаряд: YW YW = 2(Q − Tz) YW = B − L  См. также:  CPT-инвариантность CKM-матрица CP-инвариантность Хиральность PMNS-матрица  CPT-инвариантность — это фундаментальная симметрия физических законов при преобразованиях, включающих одновременную инверсию заряда, чётности и времени.  Содержание  1 История 2 Вывод 3 CPT-инвариантность и антивещество 4 Следствия и подтексты 5 См. также 6 Литература 7 Ссылки   История[править | править код] Открытия в конце 1950-х выявили нарушения P-симметрии в слабых взаимодействиях, также хорошо известны нарушения C-симметрии. Некоторое время считалось, что CP-симметрия сохраняется во всех физических явлениях, но позже стало ясно, что это не так. С другой стороны, есть теорема, в которой выводится сохранение CPT-симметрии для всех физических явлений, исходя из правильности квантовых законов и лоренц-инвариантности. Более точно: CPT-теорема утверждает, что любая лоренц-инвариантная локальная квантовая теория поля с эрмитовым гамильтонианом должна иметь CPT-симметрию. CPT-теорема впервые появилась в работе Юлиана Швингера в 1951 г. для доказательства связи спина и статистики. В 1954 г. Герхарт Людерс и Вольфганг Паули получили более строгое доказательство, поэтому иногда теорему называют теоремой Людерса-Паули. В то же время и независимо теорема была доказана Джоном Стюартом Беллом. Эти доказательства основаны на корректности лоренц-инвариантности и принципе локальности во взаимодействии квантовых полей. Впоследствии Рес Джост дал более общее доказательство в рамках аксиоматической квантовой теории поля.  Вывод[править | править код] В нестрогом выводе можно взять преобразование Лоренца в определенном направлении — назовём его     z   {\displaystyle z}  . Если мы усложним группу Лоренца, мнимый буст с параметром буста      i  π   {\displaystyle \mathrm {i} \pi }   приведёт к тому, что     t   {\displaystyle t}   устремится к     − t   {\displaystyle -t}  , а     z   {\displaystyle z}   устремится к     − z   {\displaystyle -z}  . Если затем выполнить дополнительное вращение     π   {\displaystyle \pi }   в плоскости xy, мы получаем комбинацию P и CT. Комбинация CT появляется здесь вместо T, потому что мы имеем дело с унитарным преобразованием, а не с антиунитарным. Предположив, что операция комплексного роста корректна как симметрия, мы получаем состояние, которое описывается теми же законами. Это даёт нам CPT-теорему.  CPT-инвариантность и антивещество[править | править код] В силу CPT-теоремы доказывается строгое соответствие между веществом и антивеществом. В частности, у частицы и античастицы точно равны масса и магнитный момент, их электрические заряды равны по модулю и противоположны по знаку, а спины равны по модулю и противоположны по направлению. На диаграммах Фейнмана античастица эквивалентна частице, идущей назад во времени. В силу этого диаграммы, например, эффекта Комптона и аннигиляции электрон-позитронной пары эквивалентны и дают одни и те же значения амплитуд.  Следствия и подтексты[править | править код] Следствие этого вывода в том, что нарушение CPT автоматически ведёт к нарушению лоренц-инвариантности. Подтекст CPT-симметрии состоит в том, что зеркальное отображение нашей Вселенной — импульсы и положения всех объектов отражены в мнимой плоскости (что соответствует инверсии чётности), вся материя заменена на антиматерию (что соответствует инверсии заряда) и обращена во времени — будет вести себя так же, как и наша вселенная. В любой момент соответствующих времён две вселенные будут идентичны, и преобразование CPT запросто превратит одну в другую. CPT-симметрия считается фундаментальным качеством физических законов. Для сохранения этой симметрии каждое нарушение комбинированной симметрии двух её компонент (например, CP) должно иметь соответствующее нарушение в третьей компоненте (например, T); на самом деле, математически, это одна и та же вещь. Таким образом, нарушения T-симметрии часто относят к нарушениям CP-инвариантности. CPT-теорема может быть обобщена для учёта пин групп.  См. также[править | править код] Симметрия Пуанкаре и Квантовая теория поля Чётность (физика), Зарядовое сопряжение и T-симметрия Нарушение CP-инвариантности и каон Литература[править | править код] Griffiths, David J. Introduction to Elementary Particles. — Wiley, John & Sons, Inc, 1987. — ISBN ISBN 0-471-60386-4. R. F. Streater and A. S. Wightman. PCT, spin statistics and all that. — Benjamin/Cummings, 1964. — ISBN ISBN 0-691-07062-8. Ссылки[править | править код] http://www.arxiv.org/abs/math-ph/0012006 http://www.lbl.gov/abc/wallchart/chapters/05/2.html Particle data group on CPT 8-component theory for fermions in which T-parity can be a complex number with unit radius. The CPT invariance is not a theorem but a better to have propert in these class of theories. C, P и T Зарядовое сопряжение P-симметрия T-симметрия CP-симметрия CPT-инвариантность pin-группа Чётность     