Фавар, Жан В Википедии есть статьи о других людях с фамилией Фавар. Жан ФаварJean Favard    Дата рождения  28 августа 1902(1902-08-28)   Место рождения  Пейра-ла-Ноньер   Дата смерти  21 января 1965(1965-01-21) (62 года)   Место смерти  Ла-Тронш   Страна  Франция   Научная сфера  математика   Место работы  Парижский университет   Альма-матер  Высшая нормальная школалицей Жансон-де-Сайи   Известен как  автор констант Фавара   Награды и премии   Главная премия математических наук[d] (1938)  Жан Фавар на Викискладе  Жан Фавар (фр. Jean Favard; 28 августа 1902 — 21 января 1965) — французский математик. Его работы 1920-х — 1940-х годов оказали большое влияние на развитие теории функций и теории приближений. Его статьи цитируются такими математиками, как C. М. Никольский, С. Б. Стечкин и другими. В 1946 году Фавар был президентом[1] Французского математического общества[2].  См. также[править | править код] Мера Фавара (см. [1]) Неравенство Бора-Фавара (см. [2]) Константы Фавара (см. [3]) Теорема Фавара-Ахиезера-Крейна Задача Фавара (см. [4]) Примечания[править | править код]   ↑ SMF former Presidents — 1873—2004  ↑ Société Mathématique de France, French mathematical society   Ссылки[править | править код] Weisstein, Eric W. Константы Фавара (англ.) на сайте Wolfram MathWorld.       Это заготовка статьи об учёном-математике. Вы можете помочь проекту, дополнив её.     