Международная небесная система координат International Celestial Reference System (ICRS, Международная небесная система координат или Международная система астрономических координат) — с 1998 года стандартная небесная система координат. Принята на 23-м съезде МАС в 1997 году. Началом отсчёта является барицентр Солнечной системы. Координаты в этой системе максимально приближены к экваториальным эпохи J2000.0 (расхождение составляет доли секунды дуги).   Оси системы зафиксированы в пространстве относительно квазаров, которые считаются наиболее удалёнными объектами наблюдаемой Вселенной[1]. Их предполагаемое собственное движение настолько мало, что им можно пренебречь. Внедрение системы обусловлено необходимостью повышения точности астрономических измерений до 0,05″. Полученная система координат независима от вращения Земли.  Содержание  1 Реализации  1.1 ICRF 1.2 HCRF   2 См. также 3 Ссылки   Реализации[править | править код] Следует отметить, что ICRS — это всего лишь набор договорённостей и основополагающих принципов построения системы координат, который включает выбор точки отсчёта, направления осей, моделей, констант и алгоритмов преобразования[1]. Дело в том, что основные точки системы (головной полюс, экватор, точка отсчёта на экваторе) на небе никак не обозначены. Поэтому для практического использования необходимо выбрать на небе некоторое количество опорных точек (источников излучения), для которых определить и зафиксировать координаты.  В настоящее время международная небесная система координат реализована в виде двух опорных координатных систем (англ. Reference Frame): ICRF — в радиодиапазоне и HCRF — в видимом диапазоне[2].  ICRF[править | править код] International Celestial Reference Frame (ICRF, Международный набор реперов системы астрономических координат) — реализация небесной системы координат ICRS в радиодиапазоне[3]. По своей сути это каталог, содержащий координаты опорных бесконечно удалённых объектов. В каталог входят 212 внегалактических радиоисточников (квазаров), координаты которых измерены с точностью до 1 mas (миллисекунды дуги) с помощью РСДБ наблюдений. В каталог также включены дополнительно 396 объектов, координаты которых измерены с меньшей точностью. Хотя общая теория относительности подразумевает, что не существует абсолютно инерциальной системы, внегалактические объекты, используемые для определения ICRF, находятся настолько далеко, что их угловое движение практически равно нулю и ICRF является инерциальной с максимально достижимой на сегодня точностью. ICRF является стандартной системой отсчёта, используемой для определения позиций планет (включая Землю) и других астрономических объектов. Обозначение было принято Международным Астрономическим Союзом 1 января 1998 года[4].  HCRF[править | править код] В оптическом (видимом) диапазоне предварительной реализацией системы был каталог FK5, содержащий координаты 3117 звёзд, который в 1997 был заменён каталогом Hipparcos[1].  См. также[править | править код] Фундаментальный каталог Системы небесных координат Небесная сфера Международная земная система координат Ссылки[править | править код]   ↑ 1 2 3 The International Celestial Reference System (ICRS) (неопр.). International Earth Rotation and Reference Systems Service. Проверено 16 января 2011. Архивировано 3 марта 2012 года. (англ.)  ↑ Г.И. Пинигин. Предисловие редактора (рус.) // Extension and Connection of Reference Frames Using Ground Based CCD Technique : International astronomical conference. — Nikolaev: Atoll, 2001. — С. 7. — ISBN 966-7726-33-9. (недоступная ссылка)  ↑ The International Celestial Reference Frame (англ.)  ↑ http://aa.usno.navy.mil/faq/docs/ICRS_doc.html  (англ.)   Небесная механикаЗаконы и задачи Законы Ньютона Закон всемирного тяготения Законы Кеплера Задача двух тел Задача трёх тел Гравитационная задача N тел Задача Бертрана Уравнение Кеплера Небесная сфера Система небесных координат галактическая горизонтальная экваториальная эклиптическая Международная небесная система координат Сферическая система координат Ось мира Небесный экватор Прямое восхождение Склонение Эклиптика Равноденствие Солнцестояние Фундаментальная плоскость Параметры орбит Кеплеровы элементы орбиты эксцентриситет большая полуось средняя аномалия долгота восходящего узла аргумент перицентра Апоцентр и перицентр Орбитальная скорость Узел орбиты Эпоха Движениенебесных тел Движение Солнца и планет по небесной сфере Эфемериды Конфигурации планет противостояние соединение квадратура элонгация парад планет Затмение солнечное затмение лунное затмение сарос Метонов цикл Покрытие Прохождение Кульминация Сидерический период Синодический период Период вращения Орбитальный резонанс Предварение равноденствий Сближение Либрация Сфера действия тяготения Эффект Козаи Эффект Ярковского Эффект Джанибекова АстродинамикаКосмический полёт Космическая скорость первая (круговая) вторая (параболическая) третья четвёртая Формула Циолковского Гравитационный манёвр Гомановская траектория Метод оскулирующих элементов Приливное ускорение Изменение наклонения орбиты Межпланетная транспортная сеть Стыковка Точки Лагранжа Эффект «Пионера» Орбиты КА Геостационарная орбита Гелиоцентрическая орбита Геосинхронная орбита Геоцентрическая орбита Геопереходная орбита Низкая околоземная орбита Полярная орбита Орбита «Тундра» Солнечно-синхронная орбита Орбита «Молния» Оскулирующая орбита     