Индекс пересечения (алгебраическая топология) Индекс пересечения — гомологический инвариант, характеризующий алгебраическое (то есть учитывающее ориентацию) число точек пересечения двух подмножеств дополнительных размерностей в евклидовом пространстве или ориентированном многообразии (находящихся в общем положении). В случае неориентируемого многообразия в качестве кольца коэффициентов для гомологии рассматривается       Z   2     {\displaystyle \mathbb {Z} _{2}}  .  Для улучшения этой статьи по математике желательно: Добавить иллюстрации. В этой статье не хватает ссылок на источники информации.Информация должна быть проверяема, иначе она может быть поставлена под сомнение и удалена.Вы можете отредактировать эту статью, добавив ссылки на авторитетные источники.Эта отметка установлена  18 июня 2018 года.        Это заготовка статьи по геометрии. Вы можете помочь проекту, дополнив её.     