Равновесие Нэша Равновесие НэшаКонцепция решения в теории игр  Связанные множества решений   Надмножества  РационализируемостьКоррелированное равновесиеε-равновесие   Подмножества  Равновесие, совершенное по подыграмРавновесие дрожащей рукиЭволюционно стабильная стратегияСильное равновесие   Факты   Авторство  Джон Нэш   Применение  Все некооперативные игры   Равнове́сие Нэ́ша — концепция решения, одно из ключевых понятий теории игр. Так называется набор стратегий в игре для двух и более игроков, в котором ни один участник не может увеличить выигрыш, изменив свою стратегию, если другие участники своих стратегий не меняют[1]. Джон Нэш доказал существование такого равновесия в смешанных стратегиях в любой конечной игре.  Содержание  1 История 2 Математическая формулировка 3 Примеры использования понятия  3.1 Социология 3.2 Политология 3.3 Экономика   4 См. также 5 Примечания 6 Литература   История[править | править код]  Джон Форбс Нэш Эта концепция впервые использована Антуаном Огюстом Курно. Он показал, как найти то, что мы называем равновесием Нэша, в игре Курно. Нэш первым доказал, что подобные равновесия должны существовать для всех конечных игр с любым числом игроков. Это было сделано в его диссертации по некооперативным играм в 1950-м году. До Нэша это было доказано только для игр с 2 участниками с нулевой суммой Джоном фон Нейманом и Оскаром Моргенштерном (1947).  Математическая формулировка[править | править код]  Соотношение равновесных концепций решения. Стрелками обозначено направление от рафинирований к менее требовательным концепциям Допустим,     ( S , H )   {\displaystyle (S,H)}   — некооперативная игра n лиц в нормальной форме, где S — набор чистых стратегий, а H — набор выигрышей. Когда каждый игрок     i ∈ { 1 , . . . , n }   {\displaystyle i\in \{1,...,n\}}   выбирает стратегию      x  i   ∈ S   {\displaystyle x_{i}\in S}   в профиле стратегий     x = (  x  1   , . . . ,  x  n   ) ,   {\displaystyle x=(x_{1},...,x_{n}),}   игрок i получает выигрыш        H  i   ( x ) .   {\displaystyle \ H_{i}(x).}   Заметьте, что выигрыш зависит от всего профиля стратегий: не только от стратегии      x  i     {\displaystyle x_{i}}  , выбранной самим игроком i, но и от чужих стратегий      x  − i     {\displaystyle x_{-i}}  , то есть всех стратегий      x  j     {\displaystyle x_{j}}   при     j ≠ i   {\displaystyle j\neq i}  . Профиль стратегий      x  ∗   ∈ S   {\displaystyle x^{*}\in S}   является равновесием по Нэшу, если изменение своей стратегии с      x  i   ∗     {\displaystyle x_{i}^{*}}   на      x  i     {\displaystyle x_{i}}   не выгодно ни одному игроку     i   {\displaystyle i}  , то есть для любого     i   {\displaystyle i}        H  i   (  x  ∗   ) ≥  H  i   (  x  i   ,  x  − i   ∗   ) .   {\displaystyle H_{i}(x^{*})\geq H_{i}(x_{i},x_{-i}^{*}).}   Игра может иметь равновесие Нэша в чистых стратегиях или в смешанных (то есть при выборе чистой стратегии стохастически с фиксированной частотой). Нэш доказал, что если разрешить смешанные стратегии, тогда в каждой игре n игроков будет хотя бы одно равновесие Нэша.  Примеры использования понятия[править | править код] Социология[править | править код] В социологической теории рационального выбора отдельно подчёркивается, что устойчивое состояние общества (социальное равновесие) может отличаться от оптимального (социальный оптимум). Такие неоптимальные, но устойчивые состояния и называют в социологии равновесием Нэша.      Актор B   1  2   Актор A  1  A+1,B+1  A-1,B+2   2  A+2,B-1  A  0,B  0  В таблице слева приведена структура действия в терминах теории игр, составленная для двух действующих субъектов (акторов). Каждый актор имеет два варианта действия, обозначенных цифрами 1 и 2. Коэффициенты вознаграждения получаемые ими при выборе определённых вариантов действия указаны в соответствующих ячейках таблицы. Предположим, что в данный момент оба актора используют действие 2, а их вознаграждения соответственно равны нулю. Выбрав действие 1 актор A ухудшит собственную ситуацию на одну позицию (A-1,B+2). Аналогично актор B самостоятельно выбрав вариант 1, в то время когда актор A продолжает использовать действие 2, только ухудшит свою ситуацию (A+2,B-1). Таким образом, несмотря на то, что оба актора понимают, что оптимальным для них была бы ситуация, когда оба они используют действие 1 (вознаграждение — A+1,B+1), ни у одного из них нет мотива к изменению ситуации, а равновесие становится результатом отсутствия таких мотивов. Если система уже находится в оптимальном состоянии (когда оба актора выбрали действие 1), то у обоих из них всегда будет искушение начать использовать действие 2, которое принесет им вознаграждение за счет другого игрока. Этот пример иллюстрирует возможность существования двух социальных состояний: устойчивого, но неоптимального (оба актора используют вариант 2); а также второго оптимального, но неустойчивого (оба актора используют вариант 1).[2]  Политология[править | править код] Для объяснения различных явлений в политической теории часто используется понятие ядра, являющимся более слабым вариантом равновесия Нэша. Ядром называют набор состояний, в каждом из которых ни одна группа акторов, способных выстроить новое (отсутствующее в данном ядре) состояние, не улучшит своей ситуации по сравнению с их состоянием в данном ядре.[2]  Экономика[править | править код] В отрасли имеются две фирмы № 1 и № 2. Каждая из фирм может установить два уровня цен: «высокие» и «низкие». Если обе фирмы выберут высокие цены, то каждая будет иметь прибыль по 3 млн. Если обе выберут низкие, то каждая получит по 2 млн. Однако, если одна выберет высокие, а другая низкие, то вторая получит 4 млн, а первая только 1. Наиболее выигрышный в сумме вариант — одновременный выбор высоких цен (сумма = 6 млн). Однако это состояние нестабильно из-за возможности относительного выигрыша, которая открывается перед фирмой, отступившей от этой стратегии. Поэтому обе компании с наибольшей вероятностью выберут низкие цены. Хотя этот вариант и не дает максимального суммарного выигрыша (сумма=4 млн.), он исключает относительный выигрыш конкурента, который тот мог бы получить за счет отступления от взаимно-оптимальной стратегии. Такая ситуация и называется «равновесием по Нэшу»[3].  См. также[править | править код] Эффективность по Парето Парадокс Бертрана Эволюционно стабильная стратегия Примечания[править | править код]   ↑ Univertv — Равновесие Нэша: шоппинг, репутация, голосование  ↑ 1 2 Джеймс С. Коулман. Экономическая социология с точки зрения теории рационального выбора (рус.) // Экономическая социология : электронный журнал. — 2004. — Т. 5, № 3. — С. 35-44.  ↑ «Nash’s Nobel prize», The Economist, May 24th 2015   Литература[править | править код] Васин А. А., Морозов В. В. Теория игр и модели математической экономики. — М.: МГУ, 2005, 272 с. Воробьёв Н. Н. Теория игр для экономистов-кибернетиков. — М.: Наука, 1985 Мазалов В. В. Математическая теория игр и приложения. — Изд-во Лань, 2010, 446 с. Петросян Л. А., Зенкевич Н. А., Шевкопляс Е. В. Теория игр. — СПб: БХВ-Петербург, 2012, 432 с.       Это заготовка статьи по математике. Вы можете помочь проекту, дополнив её.      Это заготовка статьи по экономике. Вы можете помочь проекту, дополнив её.  Теория игрЭпистемическая теория игр · Дизайн механизмовОсновные понятия Взаимное и общее знание Игрок Иерархия вер Иррациональное усиление Стратегия (доминирование) Обратная индукция Виды игр Одновременные, последовательные и повторяющиеся Некооперативные и кооперативные С полной, неполной, совершенной и несовершенной информацией В нормальной и развёрнутой форме Антагонистические Дифференциальные Стохастические Битва полов Охота на оленя Концепции решения Доминирование по риску Коррелированное равновесие Равновесие дрожащей руки Равновесие Нэша Равновесие, совершенное по подыграм Рационализируемость Секвенциальное равновесие Сильное равновесие Собственное равновесие Эволюционно стабильная стратегия Эпсилон-равновесие Эффективность по Парето Ядро Примеры игр Дилемма заключённого Задача бара «Эль Фароль» Модель Бертрана Модель Курно Модель Штакельберга Орлянка Трагедия общих ресурсов Ястребы и голуби     