Капля У этого термина существуют и другие значения, см. Капля (значения).  Капля из крана  Капля крупным планом Ка́пля — относительно небольшой объём жидкости, ограниченный поверхностью, определяемой преимущественно действием сил поверхностного натяжения, а не внешних сил. Капли образуются:  при стекании жидкости с края поверхности или из малых отверстий при конденсации (водяного) пара: на твёрдой несмачиваемой поверхности: например, роса — при конденсации на поверхностях на центрах конденсации: например, туманы и облака — при конденсации на пылинках воздуха при распылении жидкости (смотрите Аэрозоль) при эмульгировании  Капли росы Форма капли определяется совокупным действием поверхностного натяжения и внешних сил силы тяжести и аэродинамическими силами. В естественных условиях для капель небольшого размера (1 мм и менее) преобладающей является сила поверхностного натяжения, придающая такой капле форму тем более близкую к сферической, чем меньше капля. С увеличением размера капли влияние силы поверхностного натяжения слабеет в силу понятных геометрических причин, а сила тяжести растёт кубически, соответственно чему увеличивается установившаяся скорость падения и действующие аэродинамические силы. У нижней стороны падающей дождевой капли размером 2-3 мм образуется область повышенного давления воздуха, у верхней стороны — менее выраженная область пониженного давления. Такая капля принимает форму уплощённую снизу. Капли размером 3-4 мм в нижней части плоские либо вогнутые, капли бо́льшего размера разрушаются. Форма и размер капли, отрывающихся от конца капиллярной трубки, зависят от диаметра трубки, поверхностного натяжения и плотности жидкости. Эта зависимость лежит в основе методов определения поверхностного натяжения жидкостей по массе капель, отрывающейся от вертикальной цилиндрической трубки, и по форме капли, висящей на конце трубки.  Содержание  1 Единица измерения объёма 2 Физика 3 См. также 4 Литература   Единица измерения объёма[править | править код] Используется в качестве единицы измерения объёма для лекарственных средств в форме капель. Например, капли в нос Объём капли в среднем составляет:  воды или водного раствора: 0,03 — 0,05 мл спирта или спиртового раствора: 0,02 мл Фармацевтической мерой капли принято считать:  для водных растворов — 0,05 мл, таким образом 20 капель есть 1 мл. для спиртовых растворов — 0,025 мл, таким образом 20 капель есть 0,5 мл. Физика[править | править код] Рассматриваем парогазовую среду, в которой происходит фазовый переход первого рода : пар-жидкость. Здесь капля — это необратимо растущие зародыши жидкой фазы, состоящие из некоторого числа молекул     ν   {\displaystyle \nu }  , где     ν   {\displaystyle \nu }   пробегает значения от 1 до     ∞   {\displaystyle \infty }  . Капельки жидкости — это макроскопические частицы новой стабильной фазы в исходной метастабильной. В случае     ν = 1   {\displaystyle \nu =1}   зародыш — одиночная молекула пара, если же     ν >> 1   {\displaystyle \nu >>1}   зародыш — капля жидкости. Зачастую предполагается, что изменения числа молекул зародыша новой фазы (жидкость) происходит путём поглощения или испускания одиночной молекулы пара. Капля характеризуется      μ  ν     {\displaystyle \mu _{\nu }}   химическим потенциалом молекул,      μ  ∞     {\displaystyle \mu _{\infty }}   — химическим потенциалом молекул конденсата в макроскопической жидкой фазе (в капле)     ∞   {\displaystyle \infty }   радиуса.  См. также[править | править код] Смачивание Нуклеация Работа образования капли Литература[править | править код] Многоликая планета: Вода. Бук Хаус. 2005, 296 с., ISBN 5-98641-008-4. .mw-parser-output .ts-Родственные_проекты{background:#f8f9fa;border:1px solid #a2a9b1;clear:right;float:right;font-size:90%;margin:0 0 1em 1em;padding:.5em .75em}.mw-parser-output .ts-Родственные_проекты th,.mw-parser-output .ts-Родственные_проекты td{padding:.25em 0;vertical-align:middle}.mw-parser-output .ts-Родственные_проекты td{padding-left:.5em}     Капля на Викискладе        Роса на Викискладе         Это заготовка статьи по физике. Вы можете помочь проекту, дополнив её.      Это заготовка статьи по гидрологии. Вы можете помочь проекту, дополнив её.     