Харламов, Сергей Анатольевич Сергей Анатольевич Харламов  Дата рождения  16 апреля 1937(1937-04-16)   Место рождения  неизвестно   Дата смерти  23 ноября 2009(2009-11-23) (72 года)   Место смерти  Москва, Россия   Страна   СССР Россия   Научная сфера  математика   Место работы  Московский государственный технический университет имени Н. Э. Баумана   Учёная степень  доктор технических наук   Награды и премии     В Википедии есть статьи о других людях с такими же именем и фамилией: Харламов, Сергей. Сергей Анатольевич Харламов (16 апреля 1937 — 23 ноября 2009, Москва) — математик, доктор технических наук, действительный член Академии навигации и управления движением, Лауреат Государственной премии СССР за 1976 год.  Биография[править | править код] Сергей Харламов родился 16 апреля 1937 года. Являлся главным научным сотрудником Научно-исследовательского института прикладной механики им. академика В. И. Кузнецова. Сергей Анатольевич Харламов был профессором в двух университетах: МГТУ им. Н. Э. Баумана и МЭЛИ. Специалист в области математического обеспечения бесплатформенных систем навигации и обработки измерительной информации. С 2001 года член Российского национального комитета по теоретической и практической механике[1]. Сергей Анатольевич Харламов скончался 23 ноября 2009 года у себя дома. Автор более 50 научных трудов и переводов.  Литература[править | править код] Г. Б. Малыкин, С. А. Харламов. «Топологическая фаза в классической механике» 173 985 (2003) [2] Примечания[править | править код]   ↑ РОССИЙСКИЙ НАЦИОНАЛЬНЫЙ КОМИТЕТ ПО ТЕОРЕТИЧЕСКОЙ И ПРИКЛАДНОЙ МЕХАНИКЕ  ↑ Сергей Анатольевич Харламов         Это заготовка статьи об учёном-математике. Вы можете помочь проекту, дополнив её.     