Пипа (мера объёма) У этого термина существуют и другие значения, см. Пипа. Пипа (пайп, ботт) — мера объёма, применяемая к вину и пиву в Северной Америке, Великобритании, а также (в прошлом) в Португалии и Испании. Размер зависит (или зависел) как от местной традиции, так и от вида напитка. Величина пипы вина находится, согласно разным источникам, в пределах от 450 до 486 литров. По поводу пива разные источники сообщают совсем разные цифры, так что понять ничего невозможно, кроме того, что объём пипы пива нигде не был равен объёму пипы вина, как и вообще величина всех единиц с одинаковыми названиями. Пипа (англ. pipe: пайп, или butt ← фр. botte) — старая английская мера вина, около 477 литров. В Британской империи равна 105 галлонам. В США она имеет чуть меньший размер, хотя равна 126 галлонам — тамошние галлоны мельче. В обоих случаях пипа (ботт) равна половине тана и двум хогсхедам.  Величина согласно ЭСБЭ[править | править код] Пипа (pipa) в Португалии и Испании для вина, в Порту = 534, в Малаге = 566,44, в Аликанте = 485,1, в Барселоне = 482,304 литра.  Новая Пипа = 572,491, старая (в Сев. Америке) = 476,949 литра. Последнее согласуется с вышеприведёнными сведениями про США. По поводу «новой пипы» возникает подозрение, что Брокгауз с Ефроном умножили величину британского имперского галлона (4,546 л) на количество американских галлонов в пипе (126).  См. также[править | править код] Бота (мера объёма) Литература[править | править код] Пипа, мера жидкостей // Энциклопедический словарь Брокгауза и Ефрона : в 86 т. (82 т. и 4 доп.). — СПб., 1890—1907.    