Уравнение Беллмана Эта статья или раздел нуждается в переработке.Пожалуйста, улучшите статью в соответствии с правилами написания статей. Уравнение Беллмана (также известное как уравнение динамического программирования), названное в честь Ричарда Эрнста Беллмана, является достаточным условием для оптимальности, ассоциируемой с математическим методом оптимизации, называемым динамическим программированием и базируется на Принципе оптимальности Беллмана.  Уравнение Беллмана представляет собой дифференциальное уравнение в частных производных с начальными условиями, заданными для последнего момента времени (т. е. справа), для функции Беллмана, которая выражает минимальное значение критерия оптимизации, которое может быть достигнуто, при условии эволюции системы из текущего состояния в некоторое конечное. А это в свою очередь позволяет перейти от решения исходной многошаговой задачи оптимизации к последовательному решению нескольких одношаговых задач оптимизации. Понятие Уравнения Беллмана и функции Беллмана применяется только для непрерывных систем. Для дискретных систем аналогом выступает так называемое основное рекуррентное соотношение, являющееся формальной основой метода динамического программирования и выражающее достаточное условие оптимальности, и функция будущих потерь. Формальные соотношения, выражающие достаточное условия оптимальности как для дискретных, так и для непрерывных систем могут быть записаны как для случая детерминированных, так и для случая стохастических динамических систем общего вида. Отличие заключается лишь в том, что для случая стохастических систем в правых частях этих выражений возникает условное математическое ожидание. Принцип оптимальности Беллмана (также известный как принцип динамического программирования), названный в честь Ричарда Эрнста Беллмана, описывает действие математического метода оптимизации, называемого динамическим программированием. Он заключается в том, что на каждом шаге следует стремиться не к изолированной оптимизации функции      f  k    (   x  k   ,  ξ  k    )    {\displaystyle f_{k}\left(x_{k},\xi _{k}\right)}  , а выбирать оптимальное управление      x  k   ∗     {\displaystyle x_{k}^{*}}   в предположении об оптимальности всех последующих шагов. Принцип оптимальности: оптимальная стратегия имеет свойство, что какими бы ни были начальное состояние и начальное решение, последующие решения должны составлять оптимальный курс действий по отношению к состоянию, полученному в результате первого решения. Иными словами оптимальная стратегия зависит только от текущего состояния и цели, и не зависит от предыстории.      Это заготовка статьи о программировании. Вы можете помочь проекту, дополнив её.  Для улучшения этой статьи желательно: Найти и оформить в виде сносок ссылки на независимые авторитетные источники, подтверждающие написанное.    