Постоянная Капрекара Постоянная Капрекара — число, равное 6174.  Содержание  1 Функция Капрекара 2 Примеры 3 Обобщения 4 См. также 5 Ссылки   Функция Капрекара[править | править код] Число 6174 имеет следующую особенность. Выберем любое четырёхзначное число n, больше 1000, в котором не все цифры одинаковы (всюду предполагается использование десятичной системы счисления, если не оговорено иное). Расположим цифры сначала в порядке возрастания, затем в порядке убывания. Вычтем из большего меньшее. Производя перестановки цифр и вычитания, нули следует сохранять. Описанное действие назовём функцией Капрекара K(n). Повторяя этот процесс с получающимися разностями, не более чем за семь шагов получим число 6174, которое будет затем воспроизводить само себя. Это свойство числа 6174 было открыто в 1949 году индийским математиком Д. Р. Капрекаром, в честь которого оно и получило своё название.  Примеры[править | править код] Для числа 3412:  4321 − 1234 = 3087 → 8730 − 378 = 8352 → 8532 − 2358 = 6174; Для числа 1100:  1100 − 11 = 1089 → 9810 − 189 = 9621 → 9621 − 1269 = 8352 → 8532 − 2358 = 6174. Для числа 6174:  7641 − 1467 = 6174. Обобщения[править | править код] Аналог постоянной Капрекара для двузначных чисел — число 9. Среди трёхзначных чисел аналогичным свойством обладает 495 (процедура сходится к нему максимум через шесть итераций для любого трёхзначного числа без повторяющихся цифр). Для чисел с бо́льшим, чем 4, числом знаков, преобразование Капрекара в большинстве случаев рано или поздно приводит к циклическим повторениям чисел, но не к неподвижной точке n = K(n). Для пятизначных чисел неподвижной точки не существует. Имеется два шестизначных числа, являющихся неподвижными точками преобразования Капрекара (549 945 и 631 764), семизначных чисел с таким свойством нет. Любое число вида 633…331766…664 (где количество цифр в последовательностях шестёрок и троек одинаково) является неподвижной точкой n = K(n).[источник не указан 476 дней] Сама постоянная Капрекара тоже является числом этого вида. Однако не любая неподвижная точка может быть записана в таком виде.  См. также[править | править код] 142 857 Ссылки[править | править код] Последовательность A099009 в OEIS: последовательность неподвижных точек функции Капрекара = Fixed points of the Kaprekar mapping Weisstein, Eric W. Kaprekar Routine (англ.) на сайте Wolfram MathWorld.       Это заготовка статьи по математике. Вы можете помочь проекту, дополнив её.     