Гиперпрямоугольник   Гиперпрямоугольникn-прямоугольник   Прямоугольный параллелепипед является 3-прямоугольником   Тип Призма   Фасет 2n   Вершин 2n   Символ Шлефли {} × {} … × {}   Диаграмма Коксетера — Дынкина  …    Группа симметрии[en] [2n-1], порядок 2n   Двойственныймногогранник Прямоугольный n-ромб   Свойства выпуклый, зоноэдр, изогональный  n-гиперпрямоугольник[1] — это обобщение прямоугольника на более высокие размерности и формально определяется как прямое произведение промежутков.  Содержание  1 Типы 2 Двойственный многогранник 3 См. также 4 Примечания 5 Литература 6 Ссылки   Типы[править | править код] Трёхмерный гиперпрямоугольник называется также прямоугольной призмой или прямоугольным параллелепипедом. Специальный случай n-прямоугольника, в котором все рёбра имеют одинаковую длину, является n-кубом[1]. По аналогии термин «гиперпрямоугольник» относится к прямому произведению ортогональных интервалов другого вида, таких как диапазоны ключей в базе данных или диапазоны целых чисел, а не вещественных чисел[2].   Двойственный многогранник[править | править код]   n-ромб   Пример: 3-ромб   Фасет 2n   Вершин 2n   Символ Шлефли {} + {} + … + {}   Диаграмма Коксетера — Дынкина  …    Группа симметрии[en] [2n-1], порядок 2n   Двойственныймногогранник n-прямоугольник   Свойства выпуклый, изогональный  Двойственный многогранник n-прямоугольника называется n-ортоплексом или n-ромбом. Многогранник строится по 2n точкам в центрах прямоугольных фасет прямоугольника. Символ Шлефли n-ромба представляется суммой n ортогональных отрезков: { } + { } + … + { }. 1-ромб — это отрезок. 2-ромб — это ромб.     n  Пример   1  { }   2  { } + { }   3  Ромбический 3-ортоплекс внутри 3-прямоугольника{ } + { } + { }  См. также[править | править код] Минимальный ограничивающий параллелепипед Примечания[править | править код]   ↑ 1 2 Coxeter, 1973, с. 122–123.  ↑ См., например, (Zhang, Munagala, Yang 2011)   Литература[править | править код] Coxeter H. S. M.D. Regular Polytopes[en]. — 3rd. — New York: Dover, 1973. — ISBN 0-486-61480-8. Yi Zhang, Kamesh Munagala, Jun Yang. Storing matrices on disk: Theory and practice revisited // Proc. VLDB. — 2011. — Т. 4, вып. 11. — С. 1075–1086. Ссылки[править | править код] Weisstein, Eric W. Rectangular parallelepiped (англ.) на сайте Wolfram MathWorld. Weisstein, Eric W. Orthotope (англ.) на сайте Wolfram MathWorld. Размерность пространстваПространство Нульмерное Одномерное Двумерное Трёхмерное Четырёхмерное Пятимерное (англ.) Шестимерное (англ.) Семимерное (англ.) Восьмимерное (англ.) Девятимерное (англ.) n-мерное Пространство-время Политопы и фигуры Симплекс Гиперкуб Тессеракт Гиперпрямоугольник (ортотоп) Полугиперкуб Кросс-политоп (англ.) Гиперсфера Концепции Прямоугольная система координат Линейная алгебра Геометрическая алгебра Conformal geometry Плоскость поворота (англ.) Пространство Дробная размерность (размерность Минковского, размерность Хаусдорфа) Мультивселенная Многообразие Математика Для улучшения этой статьи желательно: Исправить статью согласно стилистическим правилам Википедии.    