Рейсфедер  Рейсфедер Рейсфедер (нем. Reißfeder) — чертёжный инструмент для проведения линий и знаков на бумаге тушью или краской.   Циркуль с рейсфедером для построения окружностей малого диаметра Состоит из двух пружинящих створок, соединённых в одной точке ручкой. Щель между ними заполняется тушью или краской. Ширина линии регулируется поворотом небольшой гайки с насечкой[1].  Содержание  1 Разновидности рейсфедеров 2 Использование при черчении 3 Использование для каллиграфии 4 История 5 Разное 6 Примечания   Разновидности рейсфедеров[править | править код] Металлический рейсфедер с регулировочной гайкой. Стеклянный рейсфедер из стеклянных трубок с пишущей частью разных диаметров. Рапидографы. ГОСТ 28950-91[2] перечисляет следующие виды рейсфедеров:  Обыкновенный рейсфедер Ножевидный рейсфедер Широкий рейсфедер с делительной гайкой Рейсфедер с делительной гайкой Кривой рейсфедер Двойной кривой рейсфедер Двойной рейсфедер Узкий (катастерный) рейсфедер Использование при черчении[править | править код] Рейсфедером можно работать от руки, преимущественно при художественно-оформительских работах, а также с помощью специальной линейки, имеющей выступ, предотвращающий подтекание туши под линейку, циркуля, лекала.   Использование для каллиграфии[править | править код] Рейсфедер кроме черчения используется также для каллиграфии.  История[править | править код] Рейсфедер был изобретен в XVIII веке. На то время он входил в обязательный набор для создания точных карт и чертежей – готовальню. Это был передовой инструментарий, который позволял четко создавать необходимые изображения. В начале XX века его значительно усовершенствовали. Неудобство инструмента заключалось в том, что трудно было обращаться с тушью, она все время заканчивалась, текла и так далее. Именно для устранения этих недостатков был создан рапидограф – инструмент с пишущим узлом определенного диаметра и сменными баллончиками с тушью .  Разное[править | править код] В фильме «Служебный роман» рейсфедер упоминается секретаршей Верочкой как инструмент, способный применяться (за неимением пинцета) для выщипывания бровей.   Примечания[править | править код]   ↑ Kirby, Richard Shelton. The Fundamentals of Mechanical Drawing. — J. Wiley & Sons, Inc., 1918. — P. 8–9.  ↑ ГОСТ 28950-91: Инструменты чертежные. Общие технические требования и методы испытаний (неопр.). Проверено 23 января 2013. Архивировано 2 февраля 2013 года.         Это заготовка статьи о канцтоварах. Вы можете помочь проекту, дополнив её.  РучкиРазновидности Активное перо Шариковая Демонстратор[en] Цифровая Dip pen[en] Перьевая Фудэпэн Гелевая ручка Чернильная кисть[en] Световая Калям Гусиное перо Раструм[en] Тростниковая[en] Роллер Рейсфедер Ручка для рисования татуировок[en] Стилос Рапидограф Фломастеры Маркер Стираемый Текстовыделитель Paint[en] Перманентный[en] УФ-маркер[en]  Компоненты и аксессуары Промокательная бумага Чернильница Перо Мягкие перья[en] Ручка-нож Чернильные ручки Ализариновые[en] Перьевые Тушь Железистые Чернила Старка[en] Другие Шариковая ручка-нож Стреляющая Ручка для распознавания фальшивых банкнот[en] Торговля писчими перьями в Бирмингеме[en] Музей стальных перьев Каламос Жестовый интерфейс Penmanship[en] Рисование пером Пенспиннинг Ретайпинг[en] Space Pen Связанные статьи Каллиграфия Cartoonist[en] Карандаш Механический карандаш Нараям[en]     