Губка Менгера  5 итераций  На 6-й итерации  Губка Менгера после четырёх итераций Губка Менгера — геометрический фрактал, один из трёхмерных аналогов ковра Серпинского.  Содержание  1 Построение  1.1 Итеративный метод 1.2 Игра в хаос   2 Свойства 3 См. также 4 Примечания 5 Ссылки   Построение[править | править код] Итеративный метод[править | править код] Куб      C  0     {\displaystyle C_{0}}   с ребром 1 делится плоскостями, параллельными его граням, на 27 равных кубов. Из куба      C  0     {\displaystyle C_{0}}   удаляются центральный куб и все прилежащие к нему по двумерным граням кубы этого подразделения. Получается множество      C  1     {\displaystyle C_{1}}  , состоящее из 20 оставшихся замкнутых кубов «первого ранга». Поступая точно так же с каждым из кубов первого ранга, получим множество      C  2     {\displaystyle C_{2}}  , состоящее из 400 кубов второго ранга. Продолжая этот процесс бесконечно, получим бесконечную последовательность       C  0   ⊃  C  1   ⊃ ⋯ ⊃  C  n   ⊃ …   {\displaystyle C_{0}\supset C_{1}\supset \dots \supset C_{n}\supset \dots }  , пересечение членов которой есть губка Менгера.  Игра в хаос[править | править код] Губка Менгера может быть также получена при помощи процесса, называемого игрой в хаос[en][1][2], который заключается в следующем:  Задаются 20 точек-аттракторов: 8 вершин и 12 середин рёбер исходного куба. Задаётся некоторая начальная точка      P  0     {\displaystyle P_{0}}  , лежащая внутри куба. Строится последовательность точек в следующем цикле: Случайно выбирается аттрактор     A   {\displaystyle A}   из 20 возможных с равной вероятностью. Строится точка      P  i     {\displaystyle P_{i}}   с новыми координатами:      x  i   =     x  i − 1   + 2  x  A    3   ;  y  i   =     y  i − 1   + 2  y  A    3   ;  z  i   =     z  i − 1   + 2  z  A    3     {\displaystyle x_{i}={\frac {x_{i-1}+2x_{A}}{3}};y_{i}={\frac {y_{i-1}+2y_{A}}{3}};z_{i}={\frac {z_{i-1}+2z_{A}}{3}}}  , где:      x  i − 1   ,  y  i − 1   ,  z  i − 1     {\displaystyle x_{i-1},y_{i-1},z_{i-1}}   — координаты предыдущей точки      P  i − 1     {\displaystyle P_{i-1}}  ;      x  A   ,  y  A   ,  z  A     {\displaystyle x_{A},y_{A},z_{A}}   — координаты выбранного аттрактора. Если выполнять цикл достаточно много раз (не менее 100 тысяч) и потом отбросить первые несколько десятков точек, то оставшиеся точки будут образовывать фигуру близкую к губке Менгера.  Свойства[править | править код]  Губка Менгера в разрезе Губка Менгера состоит из 20 одинаковых частей, коэффициент подобия 1/3. Ортогональные проекции губки Менгера представляют собой ковёр Серпинского. Губка Менгера имеет промежуточную (то есть не целую) Хаусдорфову размерность, которая равна     ln ⁡ 20  /  ln ⁡ 3 ≈ 2 , 73   {\displaystyle \ln 20/\ln 3\approx 2,73}   поскольку она состоит из 20 равных частей, каждая из которых подобна всей губке с коэффициентом подобия 1/3. Губка Менгера имеет топологическую размерность 1, более того Губка Менгера топологически характеризуется как одномерный связный локально связный метризуемый компакт, не имеющий локально разбивающих точек (то есть для любой связной окрестности     U   {\displaystyle U}   любой точки     x ∈ M   {\displaystyle x\in M}   множество     U ∖ x   {\displaystyle U\backslash x}   связно) и не имеющий непустых открытых и вложимых в плоскость подмножеств. Губка Менгера является универсальной кривой Урысона, то есть какова бы ни была кривая Урысона     C   {\displaystyle C}  , в губке Менгера найдется подмножество      C ′    {\displaystyle C'}  , гомеоморфное     C   {\displaystyle C}  . Губка Менгера имеет нулевой объём, но бесконечную площадь граней. Объём определяется формулой 20/27 на каждую итерацию. Сечение губки Менгера, ограниченной кубом со стороной 1 и центром в начале координат, плоскостью     x + y + z = 0   {\displaystyle x+y+z=0}   содержит гексаграммы. См. также[править | править код] Теория хаоса Система итерируемых функций[en] Примечания[править | править код]   ↑ Майкл Барнсли, Луиза Барнсли. Фрактальные трансформации // Фракталы как искусство. Сборник статей / Пер. в англ., фр. Е. В. Николаевой. — СПб.: Спарта, 2015. — С. 35. — 224 с. — ISBN 9785040137008.  ↑ Dariusz Buraczewski, Ewa Damek, Thomas Mikosch. Stochastic Models with Power-Law Tails: The Equation X = AX + B. — Springer, 2016-07-04. — 325 с. — P. 7. — ISBN 9783319296791.   Ссылки[править | править код]  Имеется викиучебник по теме«Губка Менгера»  Обобщённый алгоритм построения фракталов методом хаоса на ресурсе Wolfram Код для построения фракталов методом хаоса на языке AutoLISP ФракталыХарактеристикиФрактальная размерность (Размерность Хаусдорфа · Размерность Лебега) · Рекурсия · СамоподобиеПростейшие фракталыПапоротник Барнсли · Канторово множество · Кривая дракона · Кривая Коха · Губка Менгера · Ковёр Серпинского · Треугольник Серпинского · Заполняющая пространство криваяСтранный аттракторМультифракталL-системаЗаполняющая пространство криваяБифуркационные фракталыМножество Жюлиа · Фрактал Ляпунова · Множество Мандельброта · Бассейны НьютонаСлучайные фракталыБроуновское движение · Броуновское дерево · Фрактальная  поверхность · Теория перколяцииЛюдиГеорг Кантор · Феликс Хаусдорф · Гастон Жюлиа · Хельге фон Кох · Поль Леви · Александр Ляпунов · Бенуа Мандельброт · Льюис Ричардсон · Вацлав СерпинскийСвязанные темы«Какова длина побережья Великобритании?» (Парадокс береговой линии) КривыеОпределения Аналитическая Жордана Канторова Урысона Уникурсальная Рациональная нормальная Овал Овоид Длина Кривизна Преобразованные Эволюта Эвольвента окружности Подера Антиподера Параллельная (эквидистанта) Двойственная Конхоида Никомеда, Слюза Инверсия Циссоида Неплоские Вивиани Винтовая линия Линия откоса Локсодрома Ортодромия Пространственная кардиоида Клелия[en] ПлоскиеалгебраическиеКонические сечения Гипербола Парабола Эллипс Окружность Прямая 3-й порядокЭллиптические Эллиптическая кривая Эллиптические функции Якоби Эллиптический интеграл Эллиптические функции Другие Верзьера Аньези Декартов лист Кубика Трисектриса Маклорена Чирнгауза Офиурида Полукубическая парабола Строфоида Трезубец Циссоида Диокла 4-й порядок Каппа Кардиоида Уатта Персея Овал Декарта Лемнискаты Бернулли Овал Кассини Бута Жероно Аппроксимационные Сплайн B-сплайн Кубический Моносплайн Сглаживающий Совершенный Эрмита) Безье Циклоидальные Кардиоида Нефроида Дельтоида Астроида Улитка Паскаля Другие Кривая Ферма Кубическая ПлоскиетрансцендентныеСпирали Архимедова Ферма Галилея Гиперболическая «Жезл» Золотая Клотоида Логарифмическая Синусоидальная Циклоидальные Циклоида Эпициклоида Гипоциклоида Трохоида Удлинённая Укороченная циклоида Эпитрохоида Удлинённая Укороченная эпициклоида («Роза», Квадрифолий) Гипотрохоида Квазитрохоида Скорейшего спуска (Брахистохрона, дуга циклоиды) Другие Квадратриса Кохлеоида Погони Трактриса Трохоида Цепная линия перевёрнутая арочная Постоянной ширины Синусоида Рибокура Суперформула Суперэллипс) Треугольник Рёло многоугольник) Фигуры Лиссажу ФрактальныеПростые Гильберта Госпера Кривая дракона Коха Леви Минковского Пеано Серпинского Топологические Салфетка Серпинского Ковёр Серпинского Губка Менгера Круговой фрактал Сетка Аполлония     