Гиперкуб У этого термина существуют и другие значения, см. Гиперкуб (значения). Гиперкуб — обобщение куба на случай с произвольным числом измерений. Гиперкубом размерности Ν называется множество точек в Ν-мерном евклидовом пространстве, удовлетворяющее неравенствам     ∀ i : −   a 2   <  x  i   <   a 2     {\displaystyle \forall i:-{\frac {a}{2}}<x_{i}<{\frac {a}{2}}}  , где a — длина ребра гиперкуба. Также можно определить гиперкуб как декартово произведение Ν равных отрезков. Также можно сказать, что Ν-куб — это фигура, каждая вершина которой связана рёбрами с Ν другими вершинами; Ν, в свою очередь, определяет размерность этой фигуры. Или же, Ν-мерный куб образуется Ν парами параллельных (Ν-1)-плоскостей, то есть имеет 2Ν гиперграни, каждая из которых является (Ν-1)-кубом. В общем случае, число K-мерных граней Ν-мерного куба равно       2   N − K    C  N   K     {\displaystyle {2}^{N-K}C_{N}^{K}}  .  Содержание  1 Свойства гиперкуба 2 Различные гиперкубы 3 Гиперкуб в художественной литературе 4 См. также 5 Ссылки   Свойства гиперкуба[править | править код]   Свойство Значение   Длина ребра a   Размерность N   Гиперобъём      V  N   =  a  N     {\displaystyle V_{N}=a^{N}}     Гиперплощадь поверхности      S  N   = 2 N  a  N − 1     {\displaystyle S_{N}=2Na^{N-1}}     Длина диагонали      L  N   = a   N     {\displaystyle L_{N}=a{\sqrt {N}}}     Радиус описанной гиперсферы     R =    a   N    2     {\displaystyle R={\frac {a{\sqrt {N}}}{2}}}     Радиус вписанной гиперсферы     r =   a 2     {\displaystyle r={\frac {a}{2}}}    Различные гиперкубы[править | править код]   N-Куб  Изображение (двумерная проекция)  Название  Точек(0)  Отрезков(1)  Квадратов(2)  Кубов(3)  Тессерактов(4)  Пентерактов(5)  Хексерактов(6)  Хептерактов(7)  Октерактов(8)  Эннерактов(9)  Декерактов(10)   0-куб    Точка  1  0   1-куб    Отрезок  2  1  0   2-куб    Квадрат  4  4  1  0   3-куб    Куб  8  12  6  1  0   4-куб    Тессеракт  16  32  24  8  1  0   5-куб    Пентеракт  32  80  80  40  10  1  0   6-куб    Хексеракт  64  192  240  160  60  12  1  0   7-куб    Хептеракт  128  448  672  560  280  84  14  1  0   8-куб    Октеракт  256  1024  1792  1792  1120  448  112  16  1  0   9-куб    Эннеракт  512  2304  4608  5376  4032  2016  672  144  18  1  0   10-куб    Декеракт  1024  5120  11520  15360  13440  8064  3360  960  180  20  1  Гиперкуб в художественной литературе[править | править код] Роберт Хайнлайн. Дом, который построил Тил. Роберт Шекли. Мисс Мышка и четвёртое измерение. Эдвин Эбботт. Флатландия. Уолтер Тевис. Новые измерения. См. также[править | править код] Правильные N-мерные многогранники Ссылки[править | править код]  В Викисловаре есть статья «гиперкуб» Анимация развертки из квадрата до октеракта (и стереопара) Коксестер, Правильные политопы, (третье издание, 1973), Dover edition, ISBN 0-486-61480-8 МногогранникиПравильныеТрёхмерные(Платоновы тела) Правильный тетраэдр Куб Октаэдр Додекаэдр Икосаэдр Четырёхмерные Пятиячейник Тессеракт Шестнадцатиячейник Двадцатичетырёхъячейник Стодвадцатиячейник Шестисотячейник Большей размерности Правильный симплекс Гиперкуб (Пентеракт Гексеракт Гептеракт Октеракт Эннеракт Декеракт Гендекеракт Додекеракт ) Гипероктаэдр Правильныеневыпуклые Звёздчатый додекаэдр Звёздчатый икосододекаэдр Звёздчатый икосаэдр Звёздчатый многогранник Звёздчатый октаэдр ВыпуклыеАрхимедовы тела Кубооктаэдр Икосододекаэдр Усечённый тетраэдр Усечённый октаэдр Усечённый икосаэдр Усечённый куб Усечённый додекаэдр Ромбокубооктаэдр Ромбоикосододекаэдр Усечённый кубооктаэдр Ромбоусечённый икосододекаэдр Курносый куб Курносый додекаэдр Каталановы тела Ромбододекаэдр Ромботриаконтаэдр Триакистетраэдр Тетракисгексаэдр Пентакисдодекаэдр Триакисоктаэдр Триакисикосаэдр Дельтоидальный икоситетраэдр Дельтоидальный гексеконтаэдр Гекзакисоктаэдр Гекзакисикосаэдр Пентагональный икоситетраэдр Пентагональный гексеконтаэдр МногогранникиДжонсона Квадратная пирамида Трёхскатный купол Четырёхскатный купол Удлинённая треугольная пирамида Удлинённая четырёхугольная пирамида Удлинённая пятиугольная пирамида Скрученно удлинённая четырёхугольная пирамида Скрученно удлинённая пятиугольная пирамида Треугольная бипирамида Пятиугольная бипирамида Удлинённая треугольная бипирамида Удлинённая четырёхугольная бипирамида Удлинённая пятиугольная бипирамида Скрученно удлинённая четырёхугольная бипирамида Гиробифастигиум Четырёхскатный повёрнутый бикупол Удлинённый квадратный гиробикупол Наращённая треугольная призма Дважды наращённая треугольная призма Трижды наращённая треугольная призма Наращённая пятиугольная призма Дважды наращённая пятиугольная призма Наращённая шестиугольная призма Дважды противоположно наращённая шестиугольная призма Дважды косо наращённая шестиугольная призма Трижды наращённая шестиугольная призма Наращённый додекаэдр Дважды противоположно наращённый додекаэдр Дважды косо наращённый додекаэдр Трижды наращённый додекаэдр Дважды косо отсечённый икосаэдр Трижды отсечённый икосаэдр Наращённый трижды отсечённый икосаэдр Наращённый усечённый тетраэдр Наращённый усечённый куб Дважды наращённый усечённый куб Наращённый усечённый додекаэдр Дважды противоположно наращённый усечённый додекаэдр Дважды косо наращённый усечённый додекаэдр Трижды наращённый усечённый додекаэдр Скрученный ромбоикосододекаэдр Дважды противоположно скрученный ромбоикосододекаэдр Дважды косо скрученный ромбоикосододекаэдр Трижды скрученный ромбоикосододекаэдр Отсечённый ромбоикосододекаэдр Противоположно скрученный отсечённый ромбоикосододекаэдр Косо скрученный отсечённый ромбоикосододекаэдр Дважды косо скрученный отсечённый ромбоикосододекаэдр Дважды противоположно отсечённый ромбоикосододекаэдр Дважды косо отсечённый ромбоикосододекаэдр Скрученный дважды отсечённый ромбоикосододекаэдр Трижды отсечённый ромбоикосододекаэдр Плосконосый двуклиноид Плосконосая квадратная антипризма Клинокорона Наращённая клинокорона Большая клинокорона Двойная серпоротонда Уплощённая треугольная клиноротонда  Пирамида Призма Бипирамида Антипризма Зоноэдр Параллелепипед Ромбоэдр Призматоид Тетраэдр Усечённая пирамида Пентагондодекаэдр Параллелоэдр Купол Ротонда Биротонда Дельтаэдр Формулы,теоремы,теории Теорема Александрова о развёртке Теорема Бликера Теорема Коши о многогранниках Теорема Линделёфа о многограннике Теорема Минковского о многогранниках Теорема Сабитова Теорема Эйлера для многогранников Формула Шлефли Прочее Ортоцентрический тетраэдр Равногранный тетраэдр Прямоугольный параллелепипед Группа многогранника Двенадцатигранники Телесный угол Единичный куб Изгибаемый многогранник Развёртка Символ Шлефли Нотация Конвея Паркет      Основные выпуклые правильные и однородные политопы в размерностях 2-10   Семейство  An  Bn  I₂(p) / Dn  E₆ / E₇ / E₈ / F₄ / G₂  H₄   Правильный многоугольник  Правильный треугольник  Квадрат  p-gon  Правильный шестиугольник  Правильный пятиугольник   Однородный многогранник  Правильный тетраэдр  Правильный октаэдр • Куб  Полукуб    Правильный додекаэдр • Правильный икосаэдр   Однородный 4-политоп  Пятиячейник  16-ячейник • Тессеракт  Полутессеракт  24-ячейник  120-ячейник • 600-ячейник   Однородный 5-политоп  Правильный 5-симплекс  5-ортоплекс • 5-гиперкуб  5-полугиперкуб       Однородный 6-политоп  Правильный 6-симплекс  6-ортоплекс • 6-гиперкуб  6-полугиперкуб  122 • 221     Однородный 7-политоп  Правильный 7-симплекс  7-ортоплекс • 7-гиперкуб  7-полугиперкуб  132 • 231 • 321     Однородный 8-политоп  Правильный 8-симплекс  8-ортоплекс • 8-гиперкуб  8-полугиперкуб  142 • 241 • 421     Однородный 9-политоп  Правильный 9-симплекс  9-ортоплекс • 9-гиперкуб  9-полугиперкуб       Однородный 10-политоп  Правильный 10-симплекс  10-ортоплекс • 10-гиперкуб  10-полугиперкуб       Однородный n-политоп  Правильный n-симплекс  n-ортоплекс • n-гиперкуб  n-полугиперкуб  1k2 • 2k1 • k21  n-Пятиугольный многогранник   Topics: Семейства политопов • Правильные политопы • Список правильных политопов и их соединений     