Обратная свёртка Обратная свёртка, деконволюция, развёртка — в математике операция, обратная свёртке сигналов. Обратная свёртка широко используется в обработке сигналов, и изображений, а также для других инженерных и научных приложений. В общем случае целью деконволюции является поиск решения уравнения свёртки, заданного в виде:      f ∗ g = h   {\displaystyle f*g=h}   Обычно     h   {\displaystyle h}   — записанный сигнал, а     f   {\displaystyle f}   — сигнал, который требуется восстановить, причём известно, что первый сигнал получен путём свёртки второго с некоторым известным сигналом     g   {\displaystyle g}   (к примеру, с импульсной характеристикой КИХ-фильтра). Если сигнал     g   {\displaystyle g}   неизвестен заранее, его требуется оценить. Обычно это делается с помощью методов статистического оценивания. Основы анализа с помощью обратной свёртки были заложены Норбертом Винером из Массачусетского Технологического Института в труде «Экстраполяция, интерполяция и сглаживание стационарных временных последовательностей» англ. Extrapolation, Interpolation, and Smoothing of Stationary Time Series) (1949). Книга была написана на основе работ Винера в течение Второй мировой войны, и первыми областями, в которых теорию пытались использовать были прогноз погоды и экономика.  Содержание  1 Применения  1.1 Сейсмология 1.2 Оптика, обработка изображений 1.3 Обработка сигналов   2 См. также 3 Примечания 4 Ссылки   Применения[править | править код] Сейсмология[править | править код] Этот раздел не завершён.Вы поможете проекту, исправив и дополнив его. Оптика, обработка изображений[править | править код] Этот раздел не завершён.Вы поможете проекту, исправив и дополнив его. Метод улучшения резкости цифровых изображений основан на выполнении многомасштабного анализа изображения, вычислении значений дифференциальных откликов его яркости по различным пространственным масштабам и последующем синтезе восстанавливающей функции, с помощью которой повышение резкости изображения производится путём простого поэлементного вычитания значений этой функции из массива значений яркости искаженного изображения[1].  Обработка сигналов[править | править код] Этот раздел не завершён.Вы поможете проекту, исправив и дополнив его. См. также[править | править код] Метод максимальной энтропии Слепая деконволюция Фильтр Винера Цифровой фильтр CLEAN LUCY       Это заготовка статьи по математике. Вы можете помочь проекту, дополнив её.  Примечания[править | править код]   ↑ Метод повышения резкости цифровых изображений. - Вестник НИУ ИТМО 6(94)   Ссылки[править | править код] Учебник по обратной свёртке    