Коммандино, Федерико Федерико КоммандиноFederico Commandino    Дата рождения  1509(1509)   Место рождения  Урбино   Дата смерти  5 сентября 1575(1575-09-05)   Место смерти  Урбино   Страна  УрбиноИталия[1]   Научная сфера  математика   Известные ученики  Гвидобальдо дель Монте  Федерико Коммандино на Викискладе  Федери́ко Комманди́но  (итал. Federico Commandino;  1509 (1509), Урбино — 5 сентября 1575, Урбино) — итальянский математик. Родился и вырос в герцогстве Урбино. Изучал медицину в Падуанском (1534) и Феррарском (1544) университетах; получив степень доктора медицины, вернулся в 1546 г. в Урбино и собирался заняться медицинской практикой, но стал преподавателем математики при дворе герцога.   Liber de centro gravitatis solidorum, 1565 Перевёл на латинский язык непосредственно с греческого языка оригинала такие классические сочинения, как:  трактаты Архимеда «Измерение круга», «О спиральных линиях», «Квадратура параболы», «О коноидах и сфероидах», «Псаммит» (1558), «О телах, плавающих в воде» (1565); «Конику» Аполлония (1566); «Начала» Евклида (1572); «Пневматику» Герона (1575, опубликовано посмертно); «Математическое собрание» Паппа (1588, опубликовано посмертно). Из оригинальных трудов Коммандино известны «Описание часов» (1562) и «О центре тяжести твёрдых тел» (1565). Изучив наследие Архимеда, Коммандино в своих научных работах опирался на методы и представления древнегреческого учёного. Он, в частности, распространил на пространственный случай доказанную Архимедом теорему о том, что три медианы треугольника пересекаются в одной точке и делятся этой точкой на две части в отношении 2:1, считая от вершины; в результате такого распространения в курсы стереометрии вошла теорема Коммандино (1565 г.). Теорема Коммандино:  Четыре отрезка, соединяющие каждую вершину тетраэдра с точкой пересечения медиан противоположной грани, пересекаются в одной точке, делящей каждый из этих отрезков в отношении 3:1 (считая от вершины)[2]. Среди учеников Федерико Коммандино — Гвидобальдо дель Монте и Бернардино Бальди.  Примечания[править | править код]   ↑ LIBRIS — 2012.<a href="https://wikidata.org/wiki/Track:P1182"></a><a href="https://wikidata.org/wiki/Track:Q1798125"></a><a href="https://wikidata.org/wiki/Track:P5587"></a><a href="https://wikidata.org/wiki/Track:P906"></a>  ↑ Глейзер, 1983, с. 312.   Литература[править | править код] Глейзер Г. И.  История математики в школе. IX — X классы. — М.: Просвещение, 1983. — 351 с.       Это заготовка статьи об учёном-математике. Вы можете помочь проекту, дополнив её.     