Четырёхмерный многогранник  Графы шести выпуклых правильных четырёхмерных многогранников[en]   {3,3,3}  {3,3,4}  {4,3,3}   Пятиячейник4-симплекс  Шестнадцати-ячейникОртоплекс4-ортоплекс  Тессеракт4-куб   {3,4,3}  {5,3,3}  {3,3,5}   ОктаплексДвадцатичетырёхъячейник  ДодекаплексСтодвадцатиячейник  ТетраплексШестисотячейник  В геометрии 4-мерный многогранник — это многогранник в четырёхмерном пространстве[1][2]. Многогранник является связанной замкнутой фигурой, состоящей из многогранных элементов меньшей размерности — вершин, рёбер, граней (многоугольников) и ячеек[en] (3-мерных многогранников). Каждая грань принадлежит ровно двум ячейкам. Двумерным аналогом 4-мерных многогранников является многоугольник, а трёхмерным аналогом является (трёхмерный) многогранник. Топологически 4-мерные многогранники тесно связаны с однородными сотами[en], такими как кубические соты[en]*, замощающие 3-мерное пространство. Подобным образом трёхмерный куб связан с бесконечными двумерными квадратными сотами. Выпуклые 4-мерные многогранники могут быть разрезаны и развёрнуты в виде развёрток в 3-мерном пространстве.  Содержание  1 Определение 2 Визуализация 3 Топологические характеристики 4 Классификация  4.1 Критерии 4.2 Классы   5 См. также 6 Примечания  6.1 Литература   7 Ссылки   Определение[править | править код] 4-мерный многогранник является замкнутой четырёхмерной фигурой. Он состоит из вершин (угловых точек), рёбер, граней и ячеек[en]. Ячейка — это трёхмерный аналог грани и является (3-мерным) многогранником. Каждая (2-мерная) грань должна соединять ровно две ячейки, аналогично тому, как рёбра трёхмерного многогранника соединяют ровно две грани. Подобно другим многогранникам элементы 4-мерного многогранника не могут быть разделены на два или более множеств, которые также являются 4-многогранниками, то есть он не является составным. Наиболее известным 4-мерным многогранником является тессеракт (гиперкуб), четырёхмерный аналог куба.   Визуализация[править | править код]  Примеры представления двадцатичетырёхъячейника   Срез  Развёртка        Проекции   Шлегель  2D ортогональная  3D ортогональная         4-мерные многогранники невозможно представить в трёхмерном пространстве ввиду лишней размерности. Для визуализации используется ряд техник.  Ортогональная проекция Ортоганальные проекции можно использовать для показа различных симметрий 4-мерного многогранника. Проекции можно представить в виде двумерных графов, а можно представить в виде трёхмерных тел в качестве проективных оболочек[en].  Перспективная проекция Точно также как трёхмерные фигуры можно спроецировать на плоский лист, 4-мерные фигуры можно спроецировать в 3-мерное пространство или даже на плоскость. Распространённым видом проекции является диаграмма Шлегеля, использующая стереографическую проекциию точек на поверхности 3-сферы в трёхмерное пространстве, соединёнными в 3-мерном пространстве прямыми рёбрами, гранями и ячейками.  Срез Точно так же, как разрез многогранника выявляет поверхность разреза, срез 4-мерного многогранника даёт «гиперповерхность» в трёхмерном пространстве. Последовательность таких срезов можно использовать для понимания всей фигуры. Лишнюю размерность можно приравнять ко времени для образования анимации этих сечений.  Развёртки Развёртка 4-мерного многогранника состоит из многогранных ячеек[en], соединённых гранями и располагающихся в трёхмерном пространстве, точно так же, как многоугольные грани развёртки трёхмерного многогранника соединены ребрами и располагаются все в одной плоскости.  Топологические характеристики[править | править код]  Тессеракт в виде диаграммы Шлегеля Топология любого заданного 4-многогранника определяется его числами Бетти и коэффициентами кручения[en][3]. Значение эйлеровой характеристики, используемой для характеристики многогранников, не обобщается должным образом на высшие размерности и равно нулю для всех 4-мерных многогранников, какова бы ни была нижележащая топология. Это несоответствие эйлеровой характеристики для достоверного различения разных топологий в высоких размерностях ведёт к появлению более утончённых чисел Бетти[3]. Подобным образом понятие ориентируемости многогранника недостаточно для характеристики закручивания поверхностей тороидальных многогранников, что приводит к использованию коэффициентов кручения[3].  Классификация[править | править код] Критерии[править | править код] 4-мерные многогранники можно классифицировать по свойствам, таким как «выпуклость» и «симметрия»[3].  4-мерный многогранник является выпуклым, если его границы (включая ячейки, (3-мерные) грани и рёбра) не пересекают себя (в принципе, грани многогранника могут проходить внутри оболочки) и отрезки, соединяющие любые две точки четырёхмерного многогранника, содержатся полностью внутри него.. В противном случае многогранник считается невыпуклым. Самопересекающиеся 4-мерные многогранники известны также как звёздчатые многогранники по аналогии с похожими на звёзды формами невыпуклых многогранников Кеплера — Пуансо. 4-мерный многогранник является правильными, если он транзитивен относительно его флагов. Это значит, что все его ячейки являются конгруэнтными правильными многогранниками, а также все его вершинные фигуры конгруэнтны другому виду правильных многогранников. Выпуклый 4-многогранник является полуправильным, если он имеет группу симметрии, при которой все вершины эквивалентны (вершинно транзитивны) и ячейки являются правильными многогранниками. Ячейки могут быть двух и более видов, при условии, что они имеют один и тот же вид граней. Существует только 3 таких фигуры, найденные Торолдом Госсетом[en] в 1900 — полноусечённый пятиячейник[en], полноусечённый шестисотячейник[en] и плосконосый двадцатичетырёхячейник[en]. 4-многогранник является однородным[en], если он имеет группу симметрии, при которой все вершины эквивалентны и ячейки являются однородными многогранниками[en]. Грани (2-мерные) однородного 4-многогранника должны быть правильными многоугольниками. 4-многогранник является равнорёберным многогранником[en][4], если он вершинно транзитивен и имеет рёбра одной длины. То есть разрешаются неоднородные ячейки, например, выпуклые многогранники Джонсона. О правильном 4-мерном многограннике, являющемся к тому же выпуклым, говорят как о правильном выпуклом четырёхмерном многограннике[en]. 4-мерный многогранник является призматическим, если он представляет собой прямое произведение двух и более многогранников меньшей размерности. Призматический 4-мерный многогранник является однородным, если его сомножители в прямом произведении однородны. Гиперкуб является призматическим (произведение двух квадратов или куба и отрезка), но рассматривается отдельно, поскольку он имеет более высокую симметрию, чем симметрии, унаследованные от сомножителей. мозаика или соты в трёхмерном пространстве — это разложение трёхмерного евклидового пространства на повторяющуюся решётку[en] многогранных ячеек. Такие мозаики или замощения бесконечны и не ограничены «4D»-объёмом, так что являются примерами бесконечных 4-многогранников. Однородная мозаика 3-мерного пространства — это мозаика, в которой вершины конгруэнтны и связаны кристаллографической группой, а ячейки являются однородными многогранниками[en]. Классы[править | править код] Следующий список различных категорий 4-мерных многогранников классифицирован согласно критериям, изложенным выше:   Усечённый стодвадцатиячейник[en] является одним из 47 выпуклых непризматических однородных 4-мерных многогранников Однородный четырёхмерный многогранник[en] (вершинно транзитивный):  Выпуклые однородные 4-мерные многогранники (64, плюс два бесконечных семейства) 47 непризматических выпуклых однородных 4-мерных многогранника включают: 6 правильных 4-мерных многогранников Призматические однородные многогранники[en]: {} × {p, q} : 18 многогранных призм[en] (включая кубические гиперпризмы, правильные гиперкубы) Призмы, построенные на антипризмах (бесконечное семейство) {p} × {q} : Дуопризмы (бесконечное семейство) Невыпуклые однородные 4-мерные многогранники (10 + неизвестно)  Большой великий стодвадцатиячейник[en], имея 600 вершин, является наибольшим из 10 правильных звёздчатых 4-мерных многогранников 10 (правильных) многогранников Шлефли—Гесса[en] 57 гиперпризм, построенных на невыпуклых однородных многонранниках Неизвестное число невыпуклых однородных 4-мерных многогранников — Норман Джонсон[en] и другие соавторы нашли 1849 многогранников (выпуклых и звёздчатых), все построены на вершинных фигурах с помощью программы Stella4D[en][5] Другие выпуклые 4-мерные многоранники:  Многогранная пирамида[en] Многогранная призма[en]  Правильные кубические соты[en]* являются единственным правильным бесконечным 4-мерным многогранником в евклидовом 3-мерном пространстве Бесконечные однородные 4-мерные многогранники в евклидовом 3-мерном пространстве (однородные замощения выпуклыми однородными ячейками)  28 выпуклых однородных сот[en] (однородных выпуклых замощений), включая: 1 правильное замощение, кубические соты[en]*: {4,3,4} Бесконечные однородные 4-многогранники гиперболического 3-мерного пространства[en] (однородные замощения выпуклыми однородными ячейками)  76 витхоффовых выпуклых однородных сот в гиперболическом пространстве[en], включая: 4 правильных замощения компактного гиперболического 3-мерного пространства: {3,5,3}, {4,3,5}, {5,3,4}, {5,3,5} Двойственные однородные четырёхмерные многогранники[en]  (ячейно транзитивные[en]):  41 единственно возможных двойственных однородных 4-мерных многогранника 17 единственно возможных двойственных однородных многогранных призм бесконечное семейство двойственных выпуклых однородных дуопризм (с неправильными тетраэдральными ячейками) 27 единственно возможных двойственных однородных сот, включая: Ромбические додекаэдральные соты[en] Равногранные тетраэдральные соты[en] Другие:  Структура Уэйра-Фелана[en] периодических заполняющих пространство сот с неправильными ячейками  Одиннадцатиячейник[en] являетсяis абстрактным правильным 4-мерным многогранником, существующим в вещественной проективной плоскости. Его можно представить, нарисовав его 11 полуикосаэдральных вершин и ячеек в цвете Абстрактные правильные 4-мерные многогранники[en]:  Одиннадцатиячейник[en] Пятидесятисемиячейник[en] Эти категории включают только 4-мерные многогранники с высокой степенью симметрии. Возможно существование многих других 4-мерных многогранников, но они не изучались столь интенсивно, как перечисленные выше.  См. также[править | править код] Правильный четырёхмерный многогранник 3-сфера является другой широко обсуждаемой фигурой, располагающейся в четырёхмерном пространстве. Но она не является 4-мерным многогранником, поскольку не ограничена многогранными ячейками. Дуоцилиндр[en] является фигурой в 4-мерном пространстве, связанной с дуопризмами, хотя это тоже не многогранник. Примечания[править | править код]   ↑ Vialar, 2009, p. 674.  ↑ Capecchi, Buscema, D'Amore, 2010, p. 598.  ↑ 1 2 3 4 Richeson, D.; Euler’s Gem: The Polyhedron Formula and the Birth of Topoplogy, Princeton, 2008.  ↑ В английском языке используется слово scaliform, образованное от двух слов — scale (многозначное слово, здесь — размер, шкала) и uniform (однородный). Название предложил Джонатан Боуэрс (Jonathan Bowers)  ↑ Uniform Polychora, Norman W. Johnson (Wheaton College), 1845 cases in 2005   Литература[править | править код] T. Vialar. Complex and Chaotic Nonlinear Dynamics: Advances in Economics and Finance. — Springer, 2009. — С. 674. — ISBN 978-3-540-85977-2. V. Capecchi, P. Capecchi, M. Buscema, B. D'Amore. Applications of Mathematics in Models, Artificial Neural Networks and Arts. — Springer, 2010. — С. 598. — ISBN 978-90-481-8580-1. — DOI:10.1007/978-90-481-8581-8. H.S.M. Coxeter: H. S. M. Coxeter, M. S. Longuet-Higgins, J. C. P. Miller: Uniform Polyhedra, Philosophical Transactions of the Royal Society of London, Londne, 1954 H.S.M. Coxeter. Regular Polytopes[en]. — 3rd (1947, 63, 73). — New York: Dover Publications Inc., 1973. — ISBN 0-486-61480-8. H.S.M. Coxeter. Kaleidoscopes: Selected Writings of H. S. M. Coxeter / F. Arthur Sherk, Peter McMullen, Anthony C. Thompson, Asia Ivic Weiss. — Wiley-Interscience Publication, 1995. — ISBN 978-0-471-01003-6. (Paper 22) H.S.M. Coxeter, Regular and Semi Regular Polytopes I, [Math. Zeit. 46 (1940) 380—407, MR 2,10] (Paper 23) H.S.M. Coxeter, Regular and Semi-Regular Polytopes II, [Math. Zeit. 188 (1985) 559—591] (Paper 24) H.S.M. Coxeter, Regular and Semi-Regular Polytopes III, [Math. Zeit. 200 (1988) 3-45] J.H. Conway, M.J.T. Guy. Proceedings of the Colloquium on Convexity at Copenhagen. — 1965. — С. 38-39. Norman Johnson[en]. The Theory of Uniform Polytopes and Honeycombs. — Ph.D. Dissertation. — University of Toronto, 1966. Four-dimensional Archimedean Polytopes (German), Marco Möller, 2004 PhD dissertation [1] Ссылки[править | править код] Weisstein, Eric W. Polychoron (англ.) на сайте Wolfram MathWorld. Weisstein, Eric W. Polyhedral formula (англ.) на сайте Wolfram MathWorld. Weisstein, Eric W. Regular polychoron Euler characteristics (англ.) на сайте Wolfram MathWorld. *George Olshevsky[en] Four dimensional figures page George Olshevsky[en] Polychoron на Glossary for Hyperspace Uniform Polychora, Jonathan Bowers Uniform polychoron Viewer — Java3D Applet with sources Dr. R. Klitzing, polychora МногогранникиПравильныеТрёхмерные(Платоновы тела) Правильный тетраэдр Куб Октаэдр Додекаэдр Икосаэдр Четырёхмерные Пятиячейник Тессеракт Шестнадцатиячейник Двадцатичетырёхъячейник Стодвадцатиячейник Шестисотячейник Большей размерности Правильный симплекс Гиперкуб (Пентеракт Гексеракт Гептеракт Октеракт Эннеракт Декеракт Гендекеракт Додекеракт ) Гипероктаэдр Правильныеневыпуклые Звёздчатый додекаэдр Звёздчатый икосододекаэдр Звёздчатый икосаэдр Звёздчатый многогранник Звёздчатый октаэдр ВыпуклыеАрхимедовы тела Кубооктаэдр Икосододекаэдр Усечённый тетраэдр Усечённый октаэдр Усечённый икосаэдр Усечённый куб Усечённый додекаэдр Ромбокубооктаэдр Ромбоикосододекаэдр Усечённый кубооктаэдр Ромбоусечённый икосододекаэдр Курносый куб Курносый додекаэдр Каталановы тела Ромбододекаэдр Ромботриаконтаэдр Триакистетраэдр Тетракисгексаэдр Пентакисдодекаэдр Триакисоктаэдр Триакисикосаэдр Дельтоидальный икоситетраэдр Дельтоидальный гексеконтаэдр Гекзакисоктаэдр Гекзакисикосаэдр Пентагональный икоситетраэдр Пентагональный гексеконтаэдр МногогранникиДжонсона Квадратная пирамида Трёхскатный купол Четырёхскатный купол Удлинённая треугольная пирамида Удлинённая четырёхугольная пирамида Удлинённая пятиугольная пирамида Скрученно удлинённая четырёхугольная пирамида Скрученно удлинённая пятиугольная пирамида Треугольная бипирамида Пятиугольная бипирамида Удлинённая треугольная бипирамида Удлинённая четырёхугольная бипирамида Удлинённая пятиугольная бипирамида Скрученно удлинённая четырёхугольная бипирамида Гиробифастигиум Четырёхскатный повёрнутый бикупол Удлинённый квадратный гиробикупол Наращённая треугольная призма Дважды наращённая треугольная призма Трижды наращённая треугольная призма Наращённая пятиугольная призма Дважды наращённая пятиугольная призма Наращённая шестиугольная призма Дважды противоположно наращённая шестиугольная призма Дважды косо наращённая шестиугольная призма Трижды наращённая шестиугольная призма Наращённый додекаэдр Дважды противоположно наращённый додекаэдр Дважды косо наращённый додекаэдр Трижды наращённый додекаэдр Дважды косо отсечённый икосаэдр Трижды отсечённый икосаэдр Наращённый трижды отсечённый икосаэдр Наращённый усечённый тетраэдр Наращённый усечённый куб Дважды наращённый усечённый куб Наращённый усечённый додекаэдр Дважды противоположно наращённый усечённый додекаэдр Дважды косо наращённый усечённый додекаэдр Трижды наращённый усечённый додекаэдр Скрученный ромбоикосододекаэдр Дважды противоположно скрученный ромбоикосододекаэдр Дважды косо скрученный ромбоикосододекаэдр Трижды скрученный ромбоикосододекаэдр Отсечённый ромбоикосододекаэдр Противоположно скрученный отсечённый ромбоикосододекаэдр Косо скрученный отсечённый ромбоикосододекаэдр Дважды косо скрученный отсечённый ромбоикосододекаэдр Дважды противоположно отсечённый ромбоикосододекаэдр Дважды косо отсечённый ромбоикосододекаэдр Скрученный дважды отсечённый ромбоикосододекаэдр Трижды отсечённый ромбоикосододекаэдр Плосконосый двуклиноид Плосконосая квадратная антипризма Клинокорона Наращённая клинокорона Большая клинокорона Двойная серпоротонда Уплощённая треугольная клиноротонда  Пирамида Призма Бипирамида Антипризма Зоноэдр Параллелепипед Ромбоэдр Призматоид Тетраэдр Усечённая пирамида Пентагондодекаэдр Параллелоэдр Купол Ротонда Биротонда Дельтаэдр Формулы,теоремы,теории Теорема Александрова о развёртке Теорема Бликера Теорема Коши о многогранниках Теорема Линделёфа о многограннике Теорема Минковского о многогранниках Теорема Сабитова Теорема Эйлера для многогранников Формула Шлефли Прочее Ортоцентрический тетраэдр Равногранный тетраэдр Прямоугольный параллелепипед Группа многогранника Двенадцатигранники Телесный угол Единичный куб Изгибаемый многогранник Развёртка Символ Шлефли Нотация Конвея Паркет    Для улучшения этой статьи желательно: Проверить качество перевода с иностранного языка.Исправить статью согласно стилистическим правилам Википедии.    