Симплектическая геометрия Симплектическая геометрия — область дифференциальной геометрии и дифференциальной топологии, изучающая симплектические многообразия: гладкие многообразия с выбранной замкнутой невырожденной 2-формой. Исходно симплектическая геометрия возникла из гамильтонова формализма в классической механике, когда фазовое пространство для классической системы оказывалось симплектическим многообразием. Симплектическая геометрия имеет как сходства, так и различия с римановой геометрией, изучающей многообразия с выбранной квадратичной положительно определённой формой — метрическим тензором, — позволяющей определить расстояния на многообразии. В отличие от случая римановой геометрии, на симплектических многообразиях нет локального инварианта, — каким в римановом случае является кривизна. Это следует из теоремы Дарбу, утверждающей, что достаточно малая окрестность любой точки 2n-мерного симплектического многообразия изоморфна некоторой области       R   2 n     {\displaystyle \mathbb {R} ^{2n}}   со стандартной симплектической формой     ω =  ∑  j   d  p  j   ∧ d  q  j     {\displaystyle \omega =\sum _{j}dp_{j}\wedge dq_{j}}  . Ещё одним отличием от римановой геометрии является то, что не на любом многообразии можно задать симплектическую структуру: имеется ряд топологических ограничений. Так, многообразие должно быть чётномерным и ориентируемым. Кроме того, для случая замкнутого многообразия M его вторая группа гомологий      H  2   ( M ,  R  )   {\displaystyle H^{2}(M,\mathbb {R} )}   должна быть нетривиальной: симплектическая форма на компактном многообразии без края не может быть точной.  См. также[править | править код] Симплектический поток Гамильтонова механика Риманова геометрия Контактная геометрия Литература[править | править код] Фоменко А. Т. Симплектическая геометрия. Методы и приложения. — М.: МГУ, 1988. — 413 с. — ISBN 5-211-00083-8.       Это заготовка статьи по геометрии. Вы можете помочь проекту, дополнив её.     