Чайная ложка О сети кафе «Чайная ложка» см. Чайная ложка (фастфуд)   Чайная ложка — столовый прибор, вмещающий до 5 миллилитров жидкости. Используется для размешивания сахара в чае и употребления десертов. Специальной чайной ложкой с длинной ручкой едят мороженое. Общепринятые сокращения:  «Ч/Л», «ч. ложка» или «ч. л.» — рус. Чайная ложка t., ts., tsp. или tspn. — англ. Teaspoon TL — нем. Teelöffel В медицине и кулинарии, чайная ложка используется как мера веса или объёма. Принято считать, что одна чайная ложка вмещает объём, равный 5 мл. Более старые определения чайной ложки вводились в США: 1 ч. ложка = 4,93 мл и английская 1 ч. ложка = 3,55 мл. 1 чайная ложка (при нормальной влажности) содержит грамм:     1 чайная ложка наполнена «без горки», г 1 чайная ложка наполнена «c горкой», г   воды 5 -   молока 5 -   растительного масла 5 -   сахара, сорбита, ксилита 5 7   соли, пищевой соды 7 10   муки, какао, молотого кофе 4 5   риса 5 8   лекарственная трава (вес сухой травы) 2 3  В этой статье не хватает ссылок на источники информации.Информация должна быть проверяема, иначе она может быть поставлена под сомнение и удалена.Вы можете отредактировать эту статью, добавив ссылки на авторитетные источники.Эта отметка установлена  15 мая 2011 года. Английская система мерМеры длины мил точка линия дюйм хэнд линк фут ярд род чейн фурлонг миля лига Меры площади дюйм² фут² ярд² род² руд акр миля² Меры сыпучих тел челдрон квартер коум баррель бушель галлон кварта квартерн пинта джиль Меры жидких тел баррель баррель для сырой нефти галлон амер. кварта амер. пинта жидкая амер. джилл (гилл) унция жидкая рюмка драхма жидкая столовая ложка десертная ложка чайная ложка кофейная ложка ложечка для приправ миним Меры веса тонна большая (длинная) тонна малая (короткая) киль челдрон вей квинтал центал центнер слаг тод квартер короткий (short quarter, «четверть») cтоун клов (уст.) квартерн фунт унция драхма гран     