Ортоцентрический тетраэдр Ортоцентрический тетраэдр — тетраэдр, все высоты которого, опущенные из вершин на противоположные грани, пересекаются в одной точке.  Другие определения ортоцентрического тетраэдра, равносильные друг другу[править | править код] Основания высот тетраэдра являются ортоцентрами граней. Каждые два противоположных ребра тетраэдра перпендикулярны. Бимедианы (отрезки, соединяющие середины противоположных ребер) равны. Суммы квадратов противоположных ребер равны. Произведения косинусов противоположных двугранных углов равны. Сумма квадратов площадей граней вчетверо меньше суммы квадратов произведений противоположных ребер. Грани описанного около ортоцентрического тетраэдра параллелепипеда — ромбы. Использованные материалы[править | править код] В.Александров. Вращающееся кольцо тетраэдров «Квант», № 5, 2001 г. С.31. В. Э. МАТИЗЕН, В. Н. ДУБРОВСКИЙ. Из геометрии тетраэдра «Квант», № 9, 1988 г. С.66. В. В. Прасолов, И. Ф. Шарыгин Задачи по стереометрии.  М.: Наука, 1989. 288 с ISBN 5-02-013921-1; Тираж 163000 экз. Серия Библиотека математического кружка, выпуск 19. МногогранникиПравильныеТрёхмерные(Платоновы тела) Правильный тетраэдр Куб Октаэдр Додекаэдр Икосаэдр Четырёхмерные Пятиячейник Тессеракт Шестнадцатиячейник Двадцатичетырёхъячейник Стодвадцатиячейник Шестисотячейник Большей размерности Правильный симплекс Гиперкуб (Пентеракт Гексеракт Гептеракт Октеракт Эннеракт Декеракт Гендекеракт Додекеракт ) Гипероктаэдр Правильныеневыпуклые Звёздчатый додекаэдр Звёздчатый икосододекаэдр Звёздчатый икосаэдр Звёздчатый многогранник Звёздчатый октаэдр ВыпуклыеАрхимедовы тела Кубооктаэдр Икосододекаэдр Усечённый тетраэдр Усечённый октаэдр Усечённый икосаэдр Усечённый куб Усечённый додекаэдр Ромбокубооктаэдр Ромбоикосододекаэдр Усечённый кубооктаэдр Ромбоусечённый икосододекаэдр Курносый куб Курносый додекаэдр Каталановы тела Ромбододекаэдр Ромботриаконтаэдр Триакистетраэдр Тетракисгексаэдр Пентакисдодекаэдр Триакисоктаэдр Триакисикосаэдр Дельтоидальный икоситетраэдр Дельтоидальный гексеконтаэдр Гекзакисоктаэдр Гекзакисикосаэдр Пентагональный икоситетраэдр Пентагональный гексеконтаэдр МногогранникиДжонсона Квадратная пирамида Трёхскатный купол Четырёхскатный купол Удлинённая треугольная пирамида Удлинённая четырёхугольная пирамида Удлинённая пятиугольная пирамида Скрученно удлинённая четырёхугольная пирамида Скрученно удлинённая пятиугольная пирамида Треугольная бипирамида Пятиугольная бипирамида Удлинённая треугольная бипирамида Удлинённая четырёхугольная бипирамида Удлинённая пятиугольная бипирамида Скрученно удлинённая четырёхугольная бипирамида Гиробифастигиум Четырёхскатный повёрнутый бикупол Удлинённый квадратный гиробикупол Наращённая треугольная призма Дважды наращённая треугольная призма Трижды наращённая треугольная призма Наращённая пятиугольная призма Дважды наращённая пятиугольная призма Наращённая шестиугольная призма Дважды противоположно наращённая шестиугольная призма Дважды косо наращённая шестиугольная призма Трижды наращённая шестиугольная призма Наращённый додекаэдр Дважды противоположно наращённый додекаэдр Дважды косо наращённый додекаэдр Трижды наращённый додекаэдр Дважды косо отсечённый икосаэдр Трижды отсечённый икосаэдр Наращённый трижды отсечённый икосаэдр Наращённый усечённый тетраэдр Наращённый усечённый куб Дважды наращённый усечённый куб Наращённый усечённый додекаэдр Дважды противоположно наращённый усечённый додекаэдр Дважды косо наращённый усечённый додекаэдр Трижды наращённый усечённый додекаэдр Скрученный ромбоикосододекаэдр Дважды противоположно скрученный ромбоикосододекаэдр Дважды косо скрученный ромбоикосододекаэдр Трижды скрученный ромбоикосододекаэдр Отсечённый ромбоикосододекаэдр Противоположно скрученный отсечённый ромбоикосододекаэдр Косо скрученный отсечённый ромбоикосододекаэдр Дважды косо скрученный отсечённый ромбоикосододекаэдр Дважды противоположно отсечённый ромбоикосододекаэдр Дважды косо отсечённый ромбоикосододекаэдр Скрученный дважды отсечённый ромбоикосододекаэдр Трижды отсечённый ромбоикосододекаэдр Плосконосый двуклиноид Плосконосая квадратная антипризма Клинокорона Наращённая клинокорона Большая клинокорона Двойная серпоротонда Уплощённая треугольная клиноротонда  Пирамида Призма Бипирамида Антипризма Зоноэдр Параллелепипед Ромбоэдр Призматоид Тетраэдр Усечённая пирамида Пентагондодекаэдр Параллелоэдр Купол Ротонда Биротонда Дельтаэдр Формулы,теоремы,теории Теорема Александрова о развёртке Теорема Бликера Теорема Коши о многогранниках Теорема Линделёфа о многограннике Теорема Минковского о многогранниках Теорема Сабитова Теорема Эйлера для многогранников Формула Шлефли Прочее Ортоцентрический тетраэдр Равногранный тетраэдр Прямоугольный параллелепипед Группа многогранника Двенадцатигранники Телесный угол Единичный куб Изгибаемый многогранник Развёртка Символ Шлефли Нотация Конвея Паркет  Для улучшения этой статьи по математике желательно: Добавить иллюстрации.Дополнить статью (статья слишком короткая либо содержит лишь словарное определение).    