Принцип домино У этого термина существуют и другие значения, см. Принцип домино (значения).  Демонстрация принципа домино При́нцип домино́ — распространение по цепочке (цепная реакция) определенного явления под действием какого-либо фактора, который влияет на первый элемент цепи.  Содержание  1 Описание 2 Демонстрация 3 Рекорды 4 Примечания 5 Литература 6 См. также 7 Ссылки   Описание[править | править код] Принцип домино означает, что небольшое изменение первого элемента цепи вызывает аналогичные изменения соседних элементов, которые затем вызывают подобные изменения следующих, и так далее в линейной последовательности. Этот термин чаще всего используется в качестве описания механического воздействия, но иногда применяется в качестве аналогии с падением костяшек домино. Как правило, говорят о связанной последовательности событий, когда время между ними является относительно небольшим. Термин может использоваться в буквальном смысле (наблюдаемый ряд фактических столкновений) или в качестве метафоры для более сложных систем (финансовых, политических), когда связь между событиями довольно условная.  Демонстрация[править | править код]  Костяшки стоят (вверху) и падают (внизу) Классическая демонстрация эффекта домино предполагает создание цепочки из домино, поставленных на ребро. Если костяшки домино стоят друг за другом, то стоит слегка подтолкнуть первую из них, как начнется падение всех остальных костяшек по цепочке. Первое звено цепи воздействует на соседние костяшки, и так далее. Любопытно, что падать будут даже длинные цепочки домино. Это объясняется тем, что энергия, необходимая для каждого падения, меньше энергии, которая передается при каждом столкновении. Поэтому цепочка является самодостаточной, чтобы сохранять цепную реакцию.  Рекорды[править | править код] Основная статья: День домино Проводятся специальные демонстрации падения костяшек домино. Устраиваются соревнования на построение как можно более протяженной демонстрационной цепи. Последний мировой рекорд был установлен в 2009 году, когда упало 4491863 костяшки. Годом ранее, в День домино 2008 упало 4345027 костяшек. Интересный случай произошёл в 2005 году, когда в зал залетел воробей, Доминомюс, и смахнул крылом 23 тысячи подготовленных для рекорда костяшек. Птица тогда погибла от пули охранника, и во время установления нового рекорда её память почтили соответствующей композицией.[1]  Примечания[править | править код]   ↑ НТВ. В Нидерландах установлен очередной рекорд Гиннесса (видео) Архивировано 27 января 2012 года.   Литература[править | править код] van Leeuwen J. M. J. The Domino Effect — механический анализ распространения волны См. также[править | править код] Цепная реакция (химия) Машина Голдберга Волна Математическая индукция Теория катастроф Теория домино (политика) Принцип домино (фильм) Ход вещей (фильм) Ссылки[править | править код] Domino Day 2008 — The New World Record Extreme Diet Coke & Mentos Experiments II — The Domino Effect Демонстрация принципа домино Honda — принцип домино Бутылочный принцип домино  (недоступная ссылка)       Это заготовка статьи по математике. Вы можете помочь проекту, дополнив её.     