Гиндикин, Семён Григорьевич Семён Григорьевич Гиндикин    Дата рождения  12 июля 1937(1937-07-12) (81 год) или 7 декабря 1937(1937-12-07)[1] (81 год)   Место рождения  Москва, СССР   Страна   СССР США   Научная сфера  дифференциальное уравнение и алгебра   Место работы  МГУ   Альма-матер  МПГУ   Учёная степень  доктор физико-математических наук   Научный руководитель  Илья Иосифович Пятецкий-Шапиро   Известные ученики  М. С. Гельфанд   Награды и премии     Семён Григорьевич Гиндикин (англ. Simon Gindikin; род. 12 июля 1937, Москва) — советский и американский математик, педагог, популяризатор математики.  Лауреат Государственной премии Российской Федерации в области науки и техники (совместно с И. М. Гельфандом и М. И. Граевым, 1998) за книгу «Избранные задачи интегральной геометрии».  Содержание  1 Биография 2 Семья 3 Монографии и учебники 4 Также 5 Примечания 6 Ссылки   Биография[править | править код] Родился в семье инженера Григория Абрамовича Гиндикина (1905—1959), уроженца Бердичева (из семьи хозяина крупного мукомольного предприятия Аврума Янкелевича Гиндикина).[2] Мать происходила из Могилёва. После окончания средней школы с золотой медалью, не был принят на механико-математический факультет МГУ (1955)[3] и поступил на дефектологический факультет в Московский государственный педагогический институт (в 1955 году перевёлся на физико-математический факультет). В 1959 году был принят в аспирантуру там же. Кандидатскую диссертацию защитил под руководством И. И. Пятецкого-Шапиро (1962) и был оставлен преподавать в институте. Преподавал в МГУ, был научным сотрудником в Институте прикладной математики имени М. Б. Келдыша[4]. В 1962 году, совместно с Ф. И. Карпелевичем, вычислил c-функцию как произведение B-функций, получив таким образом выражение для плотности в формуле Планшереля (формула Гиндикина-Карпелевича). С 1990 года — в США, профессор Ратгерского университета в штате Нью-Джерси.  Семья[править | править код] Двоюродный брат — психиатр и психопатолог, доктор медицинских наук В. Я. Гиндикин (1932—2015).  Монографии и учебники[править | править код] Алгебра логики в задачах. М.: Наука, 1972. Рассказы о физиках и математиках. М., 1981, 1994, 2001, 2006, 2013, 2018. Tales of Mathematicians and Physicists. Springer, 1990 и 2006; Tales of Physicists and Mathematicians. Birkhäuser, 2013. Математические проблемы томографии / ред.: И. М. Гельфанд, С. Г. Гиндикин. М., 1990. Обобщённые функции и уравнения в свёртках. М., 1994. Избранные задачи интегральной геометрии (с И. М. Гельфандом и М. И. Граевым). М., 1998, 2000 (Государственная премия Российской Федерации). Смешанная задача для дифференциальных уравнений в частных производных с квазиоднородной старшей частью (с Л. Р. Волевичем). М., 1999. Также[править | править код] Gindikin-Karpelevich formula (1962) Примечания[править | править код]   ↑ Немецкая национальная библиотека, Берлинская государственная библиотека, Баварская государственная библиотека и др. Record #123010950 // Общий нормативный контроль (GND) — 2012—2016.<a href="https://wikidata.org/wiki/Track:Q27302"></a><a href="https://wikidata.org/wiki/Track:Q304037"></a><a href="https://wikidata.org/wiki/Track:Q256507"></a><a href="https://wikidata.org/wiki/Track:Q170109"></a><a href="https://wikidata.org/wiki/Track:Q36578"></a>  ↑ Интервью с Е. Б. Дынкиным  ↑ Я не историк математики, а математик, рассказывающий историю математики (интервью)  ↑ Интервью с С. Г. Гиндикиным   Ссылки[править | править код] Профиль на сайте Общероссийский математический портал       Это заготовка статьи об учёном-математике. Вы можете помочь проекту, дополнив её.     Тематические сайтыМатематическая генеалогия · Zentralblatt MATH database · Общероссийский математический порталНормативный контрольBIBSYS: 90217129 · BNF: 122791011 · GND: 123010950 · ISNI: 0000 0001 0926 4385 · LCCN: n85023572 · LNB: 000126337 · NDL: 00513458 · NKC: jx20080913004 · NSK: 000560956 · NTA: 071953817 · NUKAT: n98020794 · SUDOC: 031609007 · VIAF: 94201353    