Деталирование Деталирование, деталирование сборочных чертежей — построение чертежа оригинальной детали. Это творческий процесс, а не простое копирование изображений и нанесение размеров. Состоит из этапов:  Изучение изображений детали, её внутренней и внешних форм. Выбор главного изображения. Выбор видов и размещение других изображений детали в условиях полного отображения форм и размеров. Для улучшения этой статьи желательно: Викифицировать статью.Найти и оформить в виде сносок ссылки на независимые авторитетные источники, подтверждающие написанное.Дополнить статью (статья слишком короткая либо содержит лишь словарное определение).Проставить для статьи более точные категории.Исправить статью согласно стилистическим правилам Википедии.    