Жюлиа, Гастон Морис Гастон Морис ЖюлиаGaston Maurice Julia Гастон Жюлиа (справа) с Густавом Херглотцем   Дата рождения  3 февраля 1893(1893-02-03)   Место рождения  Сиди-Бель-Аббес, Алжир   Дата смерти  1 марта 1978(1978-03-01) (85 лет)   Место смерти  Париж   Страна   Франция   Научная сфера  Математика   Место работы  Политехническая школафакультет естественных наук Парижского университета[d]Коллеж де ФрансПарижский университет   Альма-матер  факультет естественных наук Парижского университета[d]Высшая нормальная школа   Научный руководитель  Э.Пикарen:Marie Georges Humbert   Известен как  Множество Жюлиа   Награды и премии  Французская академия наук (1918)   Гастон Морис Жюлиа (Жолиа, фр. Gaston Maurice Julia, 1893—1978) — французский математик, открывший множество Жюлиа. В 1970-х годах его работы популяризировал Бенуа Мандельброт из IBM. Исследовал и получил результаты в теории конформных отображений и их применениях к функциональным уравнениям. Занимался теорией гильбертовых пространств, в которой разработал некоторые вопросы (проблема моментов).  Биография[править | править код] В 1914 году окончил Высшую нормальную школу в Париже. Участвовал на стороне Франции в Первой мировой войне, где искалечил нос, поэтому носил кожаную повязку на лице, другую часть носа хранил. В 1918 году опубликовал статью «Mémoire sur l’itération des fonctions rationnelles» («Записка о приближении рациональных функций») об итерации из рациональной функции. Статья стала популярной. В 1919-28 годах преподавал там же (с 1923 года — профессор). С 1920 года преподавал на Парижском факультете наук (в 1925—64 годы — профессор, с 1965 года — заслуженный профессор). В 1924 году описал множество Жюлиа. В 1936-64 работал в Политехнической школе в Париже (математический анализ, геометрия, механика). Занимался линейной алгеброй, теорией функций комплексного переменного, функциональным анализом, теорией функциональных уравнений, дифференциальной геометрией, историей математики.  Награды[править | править код] Жюлиа получил главную премию Французской академии наук в 1918 году.  Источники[править | править код] 5 нерешённых проблем науки, Уиггинс А., Уинн Ч., 2005, ISBN 5-8183-0843-X     Это заготовка статьи об учёном-математике. Вы можете помочь проекту, дополнив её.     Тематические сайтыМатематическая генеалогия · Zentralblatt MATH database · Архив по истории математики МактьюторСловари и энциклопедииBritannica (онлайн) · Notable Names DatabaseНормативный контрольBNC: a10958083 · BNF: 12157671h · CONOR: 7308899 · GND: 117713686 · ISNI: 0000 0001 2146 6713 · LCCN: n84801467 · NKC: mub2012697336 · NTA: 069335729 · LIBRIS: 289223 · SUDOC: 030090725 · VIAF: 107592175 ФракталыХарактеристикиФрактальная размерность (Размерность Хаусдорфа · Размерность Лебега) · Рекурсия · СамоподобиеПростейшие фракталыПапоротник Барнсли · Канторово множество · Кривая дракона · Кривая Коха · Губка Менгера · Ковёр Серпинского · Треугольник Серпинского · Заполняющая пространство криваяСтранный аттракторМультифракталL-системаЗаполняющая пространство криваяБифуркационные фракталыМножество Жюлиа · Фрактал Ляпунова · Множество Мандельброта · Бассейны НьютонаСлучайные фракталыБроуновское движение · Броуновское дерево · Фрактальная  поверхность · Теория перколяцииЛюдиГеорг Кантор · Феликс Хаусдорф · Гастон Жюлиа · Хельге фон Кох · Поль Леви · Александр Ляпунов · Бенуа Мандельброт · Льюис Ричардсон · Вацлав СерпинскийСвязанные темы«Какова длина побережья Великобритании?» (Парадокс береговой линии)    