Звезда (геометрия) Эту страницу предлагается объединить со страницей  Звёздчатый многоугольник.Пояснение причин и обсуждение — на странице Википедия:К объединению/12 марта 2018.Обсуждение длится не менее недели (подробнее). Не удаляйте шаблон до подведения итога обсуждения.  Правильная четырёхконечная звезда   У этого термина существуют и другие значения, см. Звезда (значения). Эту статью следует викифицировать.Пожалуйста, оформите её согласно правилам оформления статей.Эта статья или раздел нуждается в переработке.Пожалуйста, улучшите статью в соответствии с правилами написания статей.Для улучшения этой статьи желательно: Найти и оформить в виде сносок ссылки на независимые авторитетные источники, подтверждающие написанное. Звезда — определённый вид плоских невыпуклых многоугольников, не имеющий, однако, однозначного математического определения.  Содержание  1 Первое определение 2 Второе определение — звёздчатый многоугольник 3 Многообразие звёзд  3.1 В природе 3.2 Шахматы   4 См. также 5 Ссылки   Первое определение[править | править код]  Правильная 8-вершинная звезда, вписанная в правильный 8-угольник Правильной геометрической звездой можно было бы считать фигуру, вписанную в равносторонний многоугольник, построенный в окружности произвольного радиуса так, чтобы вершины многоугольника совпадали с вершинами звезды. Правильные звёзды могут быть построены с числом сторон не менее пяти. Все звёзды, построенные в многоугольниках с числом сторон 5 и более характеризуются определёнными соотношениями угла между соседними вершинами к углу самих вершин, выраженными двумя целыми числами, в зависимости от чётности числа сторон исходного многоугольника. Если число сторон исходного многоугольника чётное, то соотношение указанных углов равно 2 (двум), то есть угол между соседними вершинами в два раза больше угла самих вершин звёзд с числом вершин 6 и более. Если число сторон исходного многоугольника нечётное, то соотношение угла между соседними вершинами к углу самих вершин звёзд равно 3 (трём). Так например, угол между соседними вершинами пятиконечной звезды (нечётное число сторон исходного многоугольника)равен 108°, а угол самой вершины равен 36°. Отношение 108 к 36 равно трём. Угол между соседними вершинами десятиконечной звезды (чётное число исходного многоугольника)равен 72°, а угол самой вершины равен 36°, т.е отношение 72 к 36 равно 2 (двум). Интересно отметить, что восьмиконечная (восьмивершинная) звезда, построенная путём поворота одного из двух наложенных квадратов на 45 градусов вокруг общего центра, имеет соотношение углов 1,5 (полтора), то есть угол между вершинами составляет 135°, а угол вершины-90°. По-видимому, эту 8-вершинную звезду нельзя отнести к категории правильных геометрических звёзд. Восьмиконечная звезда с обычным соотношением этих углов (2) имеет угол между вершинами 90°, а угол самой вершины составляет 45°. Из каждой правильной геометрической звезды можно выделить четырёхстороннюю фигуру с тремя вершинами в виде пики, имеющей две пары сторон разной длины и три вершины с одинаковым значением угла. Например, упомянутая пятивершинная звезда м.б. образована двумя пиками, угол вершин которых равен 36°, при этом одна из трёх вершин каждой пики оказывается совмещённой с одной из вершин другой пики. Поэтому за счёт наложения вершин каждой пики получается звезда с пятью вершинами. Использование равностороннего треугольника и квадрата для построения правильных 3-конечной и 4-конечной звёзд описанным способом не представляется возможным. Для построения этих звёзд можно использовать соответственно равносторонние шестиугольник и восьмиугольник. При этом можно построить произвольное число трёхконечных и четырёхконечных звёзд, но ни одна из них не будет соответствовать данным соотношениям углов. Таким образом, правильными геометрическими звёздами можно было бы признать остроконечные многоугольники с углами меньше 90°, у которых отношение углов вершин к углам между соседними вершинами равно двум или трём. Таким образом, основным признаком правильной звезды является наличие не менее двух пик в виде четырёхсторонних фигур с тремя равными углами, которые в 2 или 3 раза меньше внешнего угла, образованного сторонами соседних углов.  Второе определение — звёздчатый многоугольник[править | править код]  Пятиконечная звезда {5/2}, вписанная в правильный пятиугольник {5/1}  Пентаграмма Пенроуза Каждая вершина правильного n-многоугольника соединятся с m-ной от неё на окружности по часовой стрелке. Звезда, полученная таким образом, обозначается как {n/m}. При этом точки пересечения сторон между собой не рассматриваются как вершины. Такая звезда имеет n вершин и n сторон, также как и правильный n-угольник. Её также называют звёздчатым многоугольником, и она является звёздчатой формой соответствующего ей n-угольника. Соотношение радиусов 2 окружностей правильной звезды с вышеприведённым вариантом построения: внешней (на которой лежат вершины углов лучей звезды) и внутренней (на которой лежат точки пересечения сторон соседних лучей) вычисляется по формуле:        cos ⁡  (    π n   × m  )    cos ⁡  (    π n   × ( m − 1 )  )       {\displaystyle {\frac {\cos \left({\frac {\pi }{n}}\times m\right)}{\cos \left({\frac {\pi }{n}}\times (m-1)\right)}}}     Звёзды могут быть связными (нераспадающимися едиными многоугольниками), не являясь соединениями других правильных или звёздчатых многоугольников, а могут быть несвязными, распадаясь на несколько одинаковых правильных многоугольников или связных звёзд.   Треугольник Рёло  дуговой многоугольник[de]  Многоугольника Рёло, построенного на неправильном равностороннем звёздчатом семиугольнике  Двумерное дискретное множество звёзд.Пурпурные — выпуклые многоугольники.Зелёные — связные звёзды {n/m} (где n и m взаимно простые числа), см. также Фигуры Лиссажу.Чёрные — не связные звёзды {n/m} (где n и m не взаимно простые числа).Синие прямые соединяют многоугольник (выпуклый или связную звезду) со всеми не связными звёздами, являющимися соединениями (после поворота) разного количества одинаковых многоугольников, таких же как этот            Многообразие звёзд[править | править код] В природе[править | править код] Морская звезда Шахматы[править | править код] На шахматной доске в поле 3х3 траектория коня образует восьмиконечную звезду.   См. также[править | править код] Звёздчатый многогранник Звёздчатый многоугольник Звёздная область Пифагорейский пентакл Пентаграмма Октаграмма Ромб Эннеаграмма (геометрия) Правильный семиугольник Моравская звезда Ссылки[править | править код] Звёздчатые многоугольники — звёздчатые иллюзии  МногоугольникиПо числу сторон Одноугольник Двуугольник Треугольник Четырёхугольник Пятиугольник Шестиугольник Семиугольник Восьмиугольник Девятиугольник Десятиугольник Одиннадцатиугольник Двенадцатиугольник Тринадцатиугольник[de] Четырнадцатиугольник Пятнадцатиугольник[de] Шестнадцатиугольник[de] Семнадцатиугольник Восемнадцатиугольник Девятнадцатиугольник[de] Двадцатиугольник[de] Двадцатиодноугольник[de] Двадцатидвухугольник[en] Двадцатичетырёхугольник[en] Двадцетипятиугольник[fr] Двадцативосьмиугольник[en] Тридцатиугольник[de] Тридцатидвухугольник[en] Сорокаугольник[de] Пятидесятиугольник[en] Пятидесятиодноугольник[de] Шестидесятичетырёхугольник[en] Стоугольник[en] Тысячеугольник[en] Десятитысячеугольник[en] Миллионоугольник[en] Бесконечноугольник ПравильныеВыпуклые Треугольник Квадрат Пятиугольник Шестиугольник Семиугольник Восьмиугольник Девятиугольник 17-угольник 30-угольник[en] 257-угольник 65537-угольник 4294967295-угольник[de] Звёздчатые Пентаграмма Гексаграмма Октаграмма Эннеаграмма Звезда Лакшми Треугольники Равнобедренный Правильный Прямоугольный Четырёхугольники Вписанный Описанный Внеописанный Параллелограмм Антипараллелограмм Прямоугольник Золотой прямоугольник Ромб Ромбоид Трапеция Дельтоид Квадрат Единичный квадрат Ламберта См. также Принадлежность точки многоугольнику Теорема Бойяи — Гервина Теорема Брахмагупты Теорема Гаусса — Ванцеля Формула Пика Теорема о сумме углов многоугольника Соотношение Бретшнайдера     