Метод Хука — Дживса Метод Хука — Дживса (англ. Hooke — Jeeves, Pattern search) так же, как и алгоритм Нелдера — Мида, служит для поиска безусловного локального экстремума функции и относится к прямым методам, то есть опирается непосредственно на значения функции. Алгоритм делится на две фазы: исследующий поиск и поиск по образцу. На начальном этапе задаётся стартовая точка (обозначим её 1) и шаги hi по координатам. Затем замораживаем значения всех координат кроме 1-й, вычисляем значения функции в точках x0+h0 и x0-h0 (где x0 — первая координата точки, а h0 — соответственно значение шага по этой координате) и переходим в точку с наименьшим значением функции. В этой точке замораживаем значения всех координат кроме 2-й, вычисляем значения функции в точках x1+h1 и x1-h1, переходим в точку с наименьшим значением функции и т. д. для всех координат. В случае, если для какой-нибудь координаты значение в исходной точке меньше, чем значения для обоих направлений шага, то шаг по этой координате уменьшается. Когда шаги по всем координатам hi станут меньше соответствующих значений ei, алгоритм завершается, и точка 1 признаётся точкой минимума. Иллюстрация первого этапа для двух координат:   Таким образом, проведя исследующий поиск по всем координатам, мы получим новую точку с наименьшим значением функции в окрестности (обозначим её 2). Теперь можно осуществлять переход ко 2 фазе алгоритма. На этапе поиска по образцу откладывается точка 3 в направлении от 1 к 2 на том же расстоянии. Её координаты получаются по формуле        x ¯    3   =    x ¯    1   + λ (    x ¯    2   −    x ¯    1   )   {\displaystyle {\overline {x}}_{3}={\overline {x}}_{1}+\lambda ({\overline {x}}_{2}-{\overline {x}}_{1})}  , где xi — точка с номером i, λ — параметр алгоритма, обычно выбирающийся равным 2. Затем в новой точке 3 проводится исследующий поиск, как на 1 фазе алгоритма, за исключением того, что шаг на этой фазе не уменьшается. Если на этой фазе в результате исследующего поиска удалось получить точку 4, отличную от точки 3, то точку 2 переобозначим на 1, а 4 на 2 и повторим поиск по образцу. В случае если не удаётся найти точку 4, отличную от точки 3, то точку 2 переобозначим на точку 1 и повторим 1-ю фазу алгоритма — исследующий поиск. Иллюстрация второго этапа для двух координат:   В скобках отмечены имена точек после переобозначения. На иллюстрации хорошо заметно, как алгоритм корректирует своё направление в зависимости от найденных значений функции.  Литература[править | править код] Р. Хук , Т. А. Дживс «Прямой поиск решения для числовых и статических проблем», 212—219 с., 1961. C. T. Kelley. Iterative methods for optimization, 180 p Ссылки[править | править код] https://web.archive.org/web/20120905151449/http://www.theweman.info/topics/t4r5part1.html Методы многомерное оптимизации в Интуит.ру. А.В. Аттетков, С.В. Галкин, В.С. Зарубин. Метод Хука - Дживса // Методы оптимизации. — М.: Изд-во МГТУ им. Н.Э. Баумана, 2003. — С. 285. — 440 с. — (Математика в техническом университете; Вып. XIV). (недоступная ссылка) Методы оптимизацииОдномерные Метод золотого сечения Дихотомия Метод парабол Перебор по сетке Метод равномерного блочного поиска Метод Фибоначчи Троичный поиск Метод Пиявского Метод Стронгина Прямые методы Метод Гаусса Метод Нелдера — Мида  Метод Хука — Дживса Метод конфигураций Метод Розенброка Первого порядка Градиентный спуск Метод Зойтендейка Покоординатный спуск Метод сопряжённых градиентов Квазиньютоновские методы Алгоритм Левенберга — Марквардта Второго порядка Метод Ньютона Метод Ньютона — Рафсона Алгоритм Бройдена — Флетчера — Гольдфарба — Шанно (BFGS) Стохастические Метод Монте-Карло Имитация отжига Эволюционные алгоритмы Дифференциальная эволюция Муравьиный алгоритм Метод роя частиц Алгоритм пчелиной колонии Метод случайных блужданий Методы линейногопрограммирования Симплекс-метод Алгоритм Гомори Метод эллипсоидов Метод потенциалов Методы нелинейногопрограммирования Последовательное квадратичное программирование  В этой статье или разделе имеется список источников или внешних ссылок, но источники отдельных утверждений остаются неясными из-за отсутствия сносок.Утверждения, не подкреплённые источниками, могут быть поставлены под сомнение и удалены. Вы можете улучшить статью, внеся более точные указания на источники. Для улучшения этой статьи по математике желательно: Викифицировать статью.Исправить статью согласно стилистическим правилам Википедии.    