Шмульян, Юрий Львович В Википедии есть статьи о других людях с фамилией Шмульян. Юрий Львович Шмульян  Дата рождения  1 сентября 1927(1927-09-01)   Место рождения  Одесса, Украинская ССР, СССР   Дата смерти  8 марта 1990(1990-03-08) (62 года)   Место смерти  Одесса, Украинская ССР, СССР   Страна   СССР   Род деятельности  математик   Юрий Львович Шмульян (1 сентября 1927, Одесса — 8 марта 1990, там же) — украинский советский математик.  Биография[править | править код] Родился в Одессе, в семье Льва Петровича (Пинхусовича) Шмульяна (1891—1946) и Агаты Абрамовны Рухельман (1900—1978). Отец был учёным-медиком, офтальмологом, пионером пересадки трупной роговицы в СССР, кандидатом медицинских наук («Частичная сквозная пересадка роговицы с консервированного глаза трупа», 1937), соавтором указателя «Библиография по пересадке роговицы 1814—1935» (с Б. С. Бродским, 1936). В 1949 году окончил Одесский университет. С 1951 года преподавал в Житомирском педагогическом институте (кафедра высшей математики) и Харьковском университете[1][2][3]. Кандидатскую диссертацию защитил в 1956 году под руководством М. Г. Крейна[4]. Профессор кафедры высшей математики в Одесском институте инженеров морского флота.[5][6][7] Представитель Одесской школы функционального анализа[8]. Основные труды в области теории операторов. Перевёл на русский язык монографию Белы Секефальви-Надя и Чаприан Фояша «Гармонический анализ операторов в гильбертовом пространстве» (1970). Скоропостижно умер в 1990 году в Одессе от инсульта. Похоронен на еврейском участке Второго интернационального кладбища.  Семья[править | править код] Жена — Леся Наумовна Шмульян (урождённаяя Голод; 23 октября 1926 — 24 декабря 2017), учитель математики, участница Великой Отечественной войны. Сын — Виктор (род. 1953) и дочь Вера (в замужестве Харшах, род. 1957)[9]. Дядя — экономист Моисей Петрович (Пинхусович) Шмульян (1899—1955). Другой дядя — биохимик Анисим Абрамович Рухельман, автор трудов по метаболизму уреазы, фармакокинетике антибиотиков. Состоял также в родстве с математиком Витольдом Шмульяном и шашечным теоретиком Теодором Шмульяном (двоюродные братья отца). Примечания[править | править код]   ↑ Математика в СССР за 40 лет  ↑ Операторные шары  ↑ Кафедра математического анализа  ↑ Yurii L'vovich Shmulian (англ.) в проекте «Математическая генеалогия»  ↑ Учитель, учёный, водник: памяти Ю. Л. Воробьева  ↑ Кафедра вищої математики  ↑ Юрій Булгаков «ЛИСТУВАННЯ ВІДОМОГО УКРАЇНСЬКОГО МАТЕМАТИКА М. КРЕЙНА ЯК ДЖЕРЕЛО РЕКОНСТРУКЦІЇ КОЛА ЙОГО СПІЛКУВАННЯ»  ↑ Наукова школа «Одеська школа функціонального аналізу»  ↑ Генеалогия семьи Шмульян       Это заготовка статьи об учёном-математике. Вы можете помочь проекту, дополнив её.     