Ведро (единица объёма) У этого термина существуют и другие значения, см. Ведро (значения). Ведро́ (казённое ведро́) — русская дометрическая единица измерения объёма жидкостей, примерно равная 12,299 литрам. 1 ведро = 1/40 бочки = 1/3 анкерка = 4 четверти = 8 или 10 штофов (кружек) = 16 винных бутылок = 20 водочных бутылок = 100 чаркам (соткам) = 200 шкаликам [1] До середины XVII века ведро = 12 кружкам, во второй половине XVII века казённое ведро = 10 кружек = 100 чарок; торговое ведро = 8 кружек. В 1736 году по поручению Комиссии о весах и мерах учёными было установлено, что в ведре — 136,297 кубических вершков. Указом Сената от 16 сентября 1744 года[источник не указан 819 дней] установлено, что ведро = 13 1/3 бутылки. В XIX веке ведро — основная единица жидкой вместимости, используемой для спирта, льняного масла, масла конопляного семени составляло 12,3 л (~ 3,25 американского галлона). Ведро было определено Указом в 1819 году как объём 30 имперских фунтов перегнанной воды (дистиллированной воды) при наибольшей её плотности при температуре 13 1/3 °R или 750,57 куб. дюйма. Это определение было повторено в Указе от 11 октября 1835 года «О системе Российских мер и весов»[2]. Указом 1835 г. была узаконена следующая система мер жидкостей: 1 ведро = 2 полувёдрам = 10 кружкам (штофам) = 20 полукружкам. С 1899 года на основе Положения о мерах и весах система мер объёма жидкостей имела следующий вид: ведро = 10 штофам (кружкам) = 16 винным бутылкам = 20 пивным бутылкам = 100 чаркам = 200 шкаликам. К концу 19-го столетия ведро было определено как объём 30 фунтов перегнанной воды при 16 2/3 °C. В 1902 году значение ведра было выражено в метрических мерах: 1 ведро = 12,299 л.  Примечания[править | править код]   ↑ Большая советская энциклопедия : [в 30 т.] / гл. ред.  А. М. Прохоров. — 3-е изд. — М. : Советская энциклопедия, 1969—1978.  ↑ Указ «О системе Российских мер и весов»   Ссылки[править | править код]  В Викисловаре есть статья «ведро» Ведро // Энциклопедический словарь Брокгауза и Ефрона : в 86 т. (82 т. и 4 доп.). — СПб., 1890—1907. Ведро // Большая советская энциклопедия : в 66 т. (65 т. и 1 доп.) / гл. ред. О. Ю. Шмидт. — М. : Советская энциклопедия, 1926—1947. Для улучшения этой статьи желательно: Найти и оформить в виде сносок ссылки на независимые авторитетные источники, подтверждающие написанное. Русская система мерМеры длины Точка Линия Ноготь Перст Сотка Дюйм Вершок Пядь четверть Фут Локоть Аршин Сажень косая маховая Шест Цепь Верста Поприще Миля Меры площади Квадратная сажень Осьмина Четь Десятина Обжа Соха Плуг Меры сыпучих тел Гарнец Ведро Четверик Осьмина Четверть Пуз Куль Оков (кадь) Цебр Меры жидких тел Шкалик Чарка Четушка Стопа Стакан Косушка Бутылка Полуштоф Штоф Гарнец Ведро Корчага Бочка Меры веса Почка Доля Золотник Лот Ансырь Либра Гривна Фунт Безмен Батман Пуд Берковец Четверть Ласт Счётные единицы Дюжина Десть Сорок Метрическая десть Гросс Стопа Метрическая стопа Масса     