Даник Да́ник (араб. دَانِقٌ‎) — египетская мера площади (поверхности) принятая после 1830 года. Египтяне имели стандартную единицу длины — (лат. cubitum) локоть. Древняя метрология не знала более распространённой меры длины, чем «локоть», пока не потребовалась бо́льшая точность. Локоть это «часть руки всегда с собой и был удобен в применении».  Английский археолог - египтолог Г. Картер обнаружил в гробнице Тутанхамона интересный предмет — роскошный футляр. При дальнейших исследованиях оказалось, что в этом футляре хранился общеегипетский эталон длины — священный локоть. Он равнялся расстоянию от локтя до конца среднего пальца вытянутой руки. Первоначально «царский локоть» в Египте равнялся 0. 525 м. После 1830 года в Египте была принята средняя величина локтя Хашими (Зира), равная 66, 5 см. 1 даник = 4 сахма = 1/2 хаббы = 1/6 кирата = 1/144 фаддана = 29,172 м² = 66 кв. локтей Хашими (Зира)[1][2].  Примечания[править | править код]   ↑ Хинц Вальтер, Давидович Е. А. Мусульманские меры и веса с переводом в метрическую систему. Часть 1, Материалы по метрологии средневековой Средней Азии. Часть 2 / пер. с нем. Ю. Э. Брегеля / под ред. Н. Г. Михайловой. — М.: Наука, 1970. — 150 с.  ↑ Сергеев А. Г. Метрология: история, современность. перспективы: учебное пособие. — М.: Логос, 2009. — 384 с. — ISBN 978-5-98704-443-8.      