Принцип двойственности (проективная геометрия) Эту страницу предлагается объединить со страницей  Двойственное преобразование.Пояснение причин и обсуждение — на странице Википедия:К объединению/9 сентября 2018.Обсуждение длится не менее недели (подробнее). Не удаляйте шаблон до подведения итога обсуждения. У этого термина существуют и другие значения, см. Принцип двойственности. Принцип двойственности в проективной геометрии — набор утверждений, устанавливающих соответствия между различными объектами в проективных пространствах (например, подпространствами различных размерностей) и их свойствами. Таким образом, если в проективной геометрии доказана теорема A, а утверждение B двойстенно к A, то B также доказано. Например, на проективной плоскости двойственными объектами являются «точка» и «прямая», а свойству «точка лежит на прямой» соответствует двойственное свойство «прямая проходит через точку».   Содержание  1 Формулировка 2 История 3 Примеры 4 См. также 5 Примечания 6 Литература   Формулировка[править | править код] Если для всех проективных пространств одной и той же размерности n над одним и тем же полем доказана теорема, в формулировке которой участвуют лишь понятия проективного подпространства, размерности, проективной оболочки и пересечения, то для всех таких пространств справедлива двойственная теорема, получающаяся из исходной следующей заменой:[1]   размерность m размерность n-m-1   пересечение      P  1   ∩  P  2     {\displaystyle P_{1}\cap P_{2}}   проективная оболочка         P  1   ∪  P  2    ¯     {\displaystyle {\overline {P_{1}\cup P_{2}}}}     проективная оболочка         P  1   ∪  P  2    ¯     {\displaystyle {\overline {P_{1}\cup P_{2}}}}   пересечение      P  1   ∩  P  2     {\displaystyle P_{1}\cap P_{2}}     Принцип двойственности допускает обобщение на проективные алгебраические многообразия. В частности, для квадрик в проективном пространстве имеет место следующее утверждение: множество касательных гиперплоскостей к невырожденной  квадрике в проективном пространстве     P ( L )   {\displaystyle P(L)}   образует невырожденную квадрику в пространстве     P (  L  ∗   )   {\displaystyle P(L^{*})}   (звёздочка, как обычно, означает сопряжённое пространство)[2]. Таким образом, принцип двойственности можно дополнить следующими пунктами:   невырожденная квадрика в     P ( L )   {\displaystyle P(L)}   невырожденная квадрика в     P (  L  ∗   )   {\displaystyle P(L^{*})}     точка содержится в невырожденной квадрике гиперплоскость касается невырожденной квадрики   История[править | править код] Принцип двойственности в проективную геометрию ввел Жергонн в 1810 г.[3]  Примеры[править | править код] Двойственными утверждениями в проективной геометрии на плоскости являются известные теоремы Паскаля и Брианшона. Теорема Паскаля утверждает, что во всяком шестивершиннике, вписанном в линию 2-го порядка, точки пересечения противоположных сторон лежат на одной прямой. Теорема Брианшона утверждает, что во всяком шестистороннике, описанном около линии 2-го порядка, прямые, соединяющие противоположные вершины, пересекаются в одной точке. Двойственным утверждением к теореме Дезарга является теорема, обратная к теореме Дезарга. Поэтому, в силу принципа двойственности, если в некоторой проективной геометрии теорема Дезарга верна, то верно и её обращение. См. также[править | править код] Дуальное преобразование Сопряжённое пространство Примечания[править | править код]   ↑ Шафаревич И. Р., Ремизов А. О. Линейная алгебра и геометрия. — гл. 9, § 1. — М.: Физматлит, 2009.  ↑ Шафаревич И. Р., Ремизов А. О. Линейная алгебра и геометрия. — гл. 11, § 1. — М.: Физматлит, 2009.  ↑ J J O'Connor and E F Robertson. Joseph Diaz Gergonne (неопр.).  School of Mathematics and Statistics, University of St Andrews, Scotland (сентябрь 2000).   Литература[править | править код] Александров А. Д., Нецветаев Н. Ю. Геометрия. — Наука, Москва, 1990. Шафаревич И. Р., Ремизов А. О. Линейная алгебра и геометрия, — Физматлит, Москва, 2009.    