Аксиоматика Гильберта Аксиоматика Гильберта — система аксиом евклидовой геометрии. Разработана Гильбертом как более полная, нежели система аксиом Евклида.  Содержание  1 Неопределяемые понятия 2 Аксиомы 3 21-я аксиома 4 Полнота и непротиворечивость 5 История 6 Другие системы аксиом 7 Ссылки 8 Примечания   Неопределяемые понятия[править | править код] Неопределяемыми понятиями в системе аксиом Гильберта являются: точка, прямая линия, плоскость. Есть также 3 элементарных отношения:  Лежать между, применимо к точкам; Содержать, применимо к точкам и прямым, точкам и плоскостям или прямым и плоскостям; Конгруэнтность (геометрическое равенство), применимо, например, к отрезкам, углам или треугольникам, и обозначается инфиксным символом ≅. Все точки, прямые и плоскости предполагаются различными, если не оговорено особое.  Аксиомы[править | править код] Система из 20 аксиом поделена на 5 групп:  аксиомы принадлежности: планиметрические: Каковы бы ни были две точки A и B, существует прямая a, которой принадлежат эти точки. Каковы бы ни были две различные точки A и B, существует не более одной прямой, которой принадлежат эти точки. Каждой прямой a принадлежат по крайней мере две точки. Существуют по крайней мере три точки, не принадлежащие одной прямой. стереометрические: Каковы бы ни были три точки A, B и C, не принадлежащие одной прямой, существует плоскость α, которой принадлежат эти три точки. Каждой плоскости принадлежит хотя бы одна точка. Каковы бы ни были три точки A, B и C, не принадлежащие одной прямой, существует не более одной плоскости, которой принадлежат эти три точки. Если две различные точки A и B, принадлежащие прямой a, принадлежат некоторой плоскости α, то каждая точка, принадлежащая прямой a, принадлежит указанной плоскости. Если существует одна точка A, принадлежащая двум плоскостям α и β, то существует по крайней мере ещё одна точка B, принадлежащая обеим этим плоскостям. Существуют по крайней мере четыре точки, не принадлежащие одной плоскости. аксиомы порядка: линейные: Если точка B прямой а лежит между точками А и С той же прямой, то А, В и С — различные точки указанной прямой, причём В лежит также и между С и А. Каковы бы ни были две различные точки А и С, на определяемой ими прямой существует по крайней мере одна точка В такая, что B лежит между А и C, и по крайней мере одна точка D, такая что C лежит между A и D. Среди любых трёх точек, лежащих на одной прямой, всегда одна и только одна точка лежит между двумя другими. Планиметрическая: Аксиома Паша: Пусть A, B, C — три не лежащие на одной прямой точки и a — прямая в плоскости (ABC), не проходящая ни через одну из точек A, B, C; если при этом прямая a проходит через точку отрезка AB, то она непременно проходит через точку отрезка AC или точку отрезка BC. аксиомы конгруэнтности: линейные: Если А и В — две точки на прямой а, А’ — точка на той же прямой или на другой прямой а’, то по данную от точки А’ сторону прямой а’ найдется, и притом только одна, точка В’ такая, что отрезок А’B’ конгруэнтен отрезку АВ. Каждый отрезок АВ конгруэнтен отрезку ВА. Если отрезки А’B’ и А"B" конгруэнтны одному и тому же отрезку АВ, то они конгруэнтны и между собой. Пусть АВ и ВС — два отрезка прямой а, не имеющие общих внутренних точек, А’B’ и B’C’ — два отрезка той же прямой, или другой прямой а’, также не имеющие общих внутренних точек. Тогда если отрезок АВ конгруэнтен отрезку А’B’, а отрезок ВС конгруэнтен отрезку B’C’, то отрезок АС конгруэнтен отрезку А’C’. планиметрические: Если даны угол ∠ABC и луч B’C', лежащий в плоскости данного угла, тогда существует ровно два луча, также лежащие в плоскости данного угла, B’D и B’E, такие, что ∠DB’C' ≅ ∠ABC и ∠EB’C' ≅ ∠ABC. Следствие. Каждый угол конгруэнтен сам себе. Если для двух треугольников ABC и A’B'C' имеют место конгруэнции: AB≅A’B', AC≅A’C', ∠BAC ≅ ∠B’A'C', то всегда имеют место и конгруэнции: ∠ABC ≅ ∠A’B'C' ∠ACB ≅ ∠A’C'B'. аксиома параллельности, для которой Гильберт выбрал не евклидовскую формулировку, а эквивалентную ей, но более простую аксиому Прокла: планиметрические Пусть a есть произвольная прямая и A — точка вне её; тогда в плоскости, определяемой точкой А и прямой а, можно провести не более одной прямой, проходящей через A и не пересекающей a. аксиомы непрерывности линейные Аксиома Архимеда. Если даны отрезок CD и луч AB, то существует число n и n точек A1,…,An на AB таких, что: AjAj+1 ≅ CD,     0 ⩽ j < n   {\displaystyle 0\leqslant j<n}  , A0 совпадает с A, и B лежит между A и An. «Полнота линии». Добавление хотя бы одной дополнительной точки в прямую линию вызовет противоречие с одной из аксиом принадлежности, порядка, первыми двумя аксиомами конгруэнтности или аксиомой Архимеда. 21-я аксиома[править | править код] Гильберт изначально (1899) включил 21-ю аксиому:   «Любым четырём точкам на прямой можно присвоить имена A, B, C, и D так, чтобы точка B лежала между точками A и C, а также между A и D; точка C — между A и D, а также между B и D». Элиаким Гастингс Мур и Роберт Ли Мур в 1902 году независимо доказали, что эта аксиома избыточна.  Полнота и непротиворечивость[править | править код] Как доказал Альфред Тарский (1951), аксиоматика Гильберта логически полна, то есть любое (формальное) высказывание о содержащихся в ней геометрических понятиях может быть доказано или опровергнуто. Она также непротиворечива, если непротиворечива арифметика[1][2].  История[править | править код] Аксиоматическая схема евклидовой геометрии была опубликована Давидом Гильбертом в 1899 году в праздничном томе «Festschrift», посвящённом открытию в Гёттингене памятника Карлу Фридриху Гауссу и его другу физику Вильгельму Веберу. Ныне «Основания геометрии» изданы на многих языках мира, одно из двух изданий на русском языке указано внизу в ссылках.  Другие системы аксиом[править | править код] Создатели догильбертовских систем:  Евклид Паш Шур Пеано (включает понятие «движение») Веронезе М. Пиери (1899) Родственные гильбертовой:  В. Ф. Каган (1902) О. Веблен (1904) А. Колмогоров Более современные аксиоматики:  Аксиоматика Александрова аксиоматика Тарского аксиоматика Биргофа — содержит «аксиому линейки» и «аксиому транспортира». Её варианты используются в большинстве американских школьных учебников, к ней близка аксиоматика Погорелова. Аксиоматика Вейля — оперирует неопределяемыми понятиями точки и свободного вектора. Прямая и плоскость определяются как множества точек. Ссылки[править | править код] Д. Гильберт. Основания геометрии. Перевод с немецкого под редакцией А. В. Васильева. Л., «Сеятель», 1923—152 с. Герман Вейль. Давид Гильберт и его математические труды. Факультативный курс по математике. 7-9 / Сост. И. Л. Никольская. — М.: Просвещение, 1991. — С. 356-363. — 383 с. — ISBN 5-09-001287-3. Примечания[править | править код]   ↑ Энциклопедия элементарной математики (в 5 томах). — М.: Физматгиз, 1963. — Т. 4. Геометрия. — С. 41—48. — 568 с.  ↑ Гильберта система аксиом   Вклад Давида Гильберта в наукуПространства Гильбертово пространство Предгильбертово пространство Гильбертов кирпич АксиоматикаАксиоматика ГильбертаТеоремы Теорема Гильберта 90 Теорема Гильберта о базисе Теорема Гильберта о нулях Теорема Гильберта — Шмидта Операторы Преобразование Гильберта Оператор Гильберта — Шмидта Общая теория  относительности Уравнения Эйнштейна — Гильберта «Гильберт и уравнения гравитационного поля» Другое Проблемы Гильберта Кривая Гильберта Матрица Гильберта Проблема Гильберта — Арнольда Ряд Гильберта и многочлен Гильберта Парадокс «Гранд-отель»     