Псевдослучайная последовательность Псевдослуча́йная после́довательность (ПСП) — последовательность чисел, которая была вычислена по некоторому определённому арифметическому правилу, но имеет все свойства случайной последовательности чисел в рамках решаемой задачи. Хотя псевдослучайная последовательность в этом смысле часто, как может показаться, лишена закономерностей, однако любой псевдослучайный генератор с конечным числом внутренних состояний повторится после очень длинной последовательности чисел. Это может быть доказано с помощью принципа Дирихле.  См. также[править | править код] Тестирование псевдослучайных последовательностей Псевдослучайная двоичная последовательность Псевдослучайное число Генератор псевдослучайных чисел В этой статье не хватает ссылок на источники информации.Информация должна быть проверяема, иначе она может быть поставлена под сомнение и удалена.Вы можете отредактировать эту статью, добавив ссылки на авторитетные источники.Эта отметка установлена  21 февраля 2017 года. Для улучшения этой статьи желательно: Найти и оформить в виде сносок ссылки на независимые авторитетные источники, подтверждающие написанное.Проставив сноски, внести более точные указания на источники.       Это заготовка статьи о радиосвязи. Вы можете помочь проекту, дополнив её.      Это заготовка статьи по математике. Вы можете помочь проекту, дополнив её.      Это заготовка статьи по криптографии. Вы можете помочь проекту, дополнив её.     