Артинов модуль А́ртинов мо́дуль (по имени Э. Артина) — модуль M, в котором выполняется следующее условие обрыва убывающих цепей Всякая последовательность подмодулей       M  1   ⊃  M  2   ⊃ … ⊃  M  i   ⊃ …   {\displaystyle M_{1}\supset M_{2}\supset \ldots \supset M_{i}\supset \ldots }   стабилизируется, то есть начиная с некоторого     n   {\displaystyle n}         M  n   =  M  n + 1   = …   {\displaystyle M_{n}=M_{n+1}=\ldots }   Легко доказать, что это утверждение равносильно тому, что в любом непустом множестве подмодулей M существует минимальный элемент. Если M артинов, то любой подмодуль и любой фактор-модуль M артиновы. Обратно, если подмодуль N и фактор модуль M/N артиновы, то и сам модуль M артинов. Если в определении заменить убывающие цепи на возрастающие, то получим определение т. н. нётерова модуля. Ассоциативное кольцо А с единичным элементом называется артиновым, если оно является артиновым A-модулем (удовлетворяет условию обрыва убывающих цепей для идеалов), для некоммутативного случая соответственно левых или правых).  Литература[править | править код] Атья М., Макдональд И. Введение в коммутативную алгебру. — М.:Мир, 1972 Зарисский О., Самюэль Р. Коммутативная алгебра. — М.:ИЛ, 1963 Ленг С. Алгебра. — М.:Мир, 1968       Это заготовка статьи по алгебре. Вы можете помочь проекту, дополнив её.     