Дельтоид  На чертеже слева дельтоид выпуклый, справа — невыпуклый. Дельто́ид (от др.-греч. δελτοειδής — «дельтовидный», напоминающий заглавную букву дельта) — четырёхугольник, в котором есть две пары смежных равных сторон.  Содержание  1 Свойства 2 Площадь дельтоида 3 Частные случаи 4 Разное 5 См. также   Свойства[править | править код]  Свойства дельтоида  Вписанная и вневписанная окружности выпуклого дельтоида     A B C D   {\displaystyle ABCD}  . Углы между сторонами неравной длины равны. Диагонали взаимно перпендикулярны. В любой выпуклый дельтоид можно вписать окружность; кроме того, если дельтоид не является ромбом, то существует ещё одна окружность, касающаяся продолжений всех четырёх сторон (см. рисунок). Для любого невыпуклого дельтоида можно построить окружность, касающуюся двух бо́льших сторон и продолжений двух меньших сторон, и окружность, касающуюся двух меньших сторон и продолжений двух бо́льших сторон. Точка пересечения диагоналей делит одну из них пополам. Другая диагональ является биссектрисой углов. Одна диагональ делит дельтоид на два равных треугольника. Другая диагональ делит дельтоид на два равнобедренных треугольника, если он выпуклый, и достраивает его равнобедренным треугольником до равнобедренного треугольника, если он невыпуклый. Площадь дельтоида[править | править код] Здесь приведены формулы, свойственные именно дельтоиду. См. также формулы для площади произвольных четырёхугольников.     S =     d  1    d  2    2     {\displaystyle S={\frac {d_{1}d_{2}}{2}}}  , где      d  1     {\displaystyle d_{1}}   и      d  2     {\displaystyle d_{2}}   — длины диагоналей.     S =  a b sin ⁡ α    {\displaystyle S={ab\sin \alpha }}  , где     a   {\displaystyle a}   и     b   {\displaystyle b}   — длины неравных сторон, а     α   {\displaystyle \alpha }   — угол между ними. Частные случаи[править | править код] Если угол между неравными сторонами дельтоида прямой, то вокруг него можно описать окружность (вписанный дельтоид). Если пара противоположных сторон дельтоида равна, то такой дельтоид является ромбом. Если пара противоположных сторон и обе диагонали дельтоида равны, то дельтоид является квадратом. Квадратом является и вписанный дельтоид с равными диагоналями. Разное[править | править код] Дельтоидами являются грани дельтоидального икоситетраэдра, дельтоидального гексеконтаэдра и трапецоэдра. См. также[править | править код] МногоугольникиПо числу сторон Одноугольник Двуугольник Треугольник Четырёхугольник Пятиугольник Шестиугольник Семиугольник Восьмиугольник Девятиугольник Десятиугольник Одиннадцатиугольник Двенадцатиугольник Тринадцатиугольник[de] Четырнадцатиугольник Пятнадцатиугольник[de] Шестнадцатиугольник[de] Семнадцатиугольник Восемнадцатиугольник Девятнадцатиугольник[de] Двадцатиугольник[de] Двадцатиодноугольник[de] Двадцатидвухугольник[en] Двадцатичетырёхугольник[en] Двадцетипятиугольник[fr] Двадцативосьмиугольник[en] Тридцатиугольник[de] Тридцатидвухугольник[en] Сорокаугольник[de] Пятидесятиугольник[en] Пятидесятиодноугольник[de] Шестидесятичетырёхугольник[en] Стоугольник[en] Тысячеугольник[en] Десятитысячеугольник[en] Миллионоугольник[en] Бесконечноугольник ПравильныеВыпуклые Треугольник Квадрат Пятиугольник Шестиугольник Семиугольник Восьмиугольник Девятиугольник 17-угольник 30-угольник[en] 257-угольник 65537-угольник 4294967295-угольник[de] Звёздчатые Пентаграмма Гексаграмма Октаграмма Эннеаграмма Звезда Лакшми Треугольники Равнобедренный Правильный Прямоугольный Четырёхугольники Вписанный Описанный Внеописанный Параллелограмм Антипараллелограмм Прямоугольник Золотой прямоугольник Ромб Ромбоид Трапеция Дельтоид Квадрат Единичный квадрат Ламберта См. также Принадлежность точки многоугольнику Теорема Бойяи — Гервина Теорема Брахмагупты Теорема Гаусса — Ванцеля Формула Пика Теорема о сумме углов многоугольника Соотношение Бретшнайдера  Для улучшения этой статьи желательно: Найти и оформить в виде сносок ссылки на независимые авторитетные источники, подтверждающие написанное.    