Комплексный тор  Комплексный тор, ассоциированный с решёткой с двумя периодами, ω1 и ω2. Соответствующие рёбра отождествляются. Комплексный тор — это некоторый вид комплексного многообразия M, лежащее в основе гладкое многообразие которого является тором в обычном смысле (то есть прямым произведением некоторого числа N окружностей). Здесь N должно быть чётным числом 2n, где n — комплексная размерность многообразия M. Все такие комплексные структуры могут быть получены следующим образом: возьмём решётку     Λ   {\displaystyle \Lambda }   в Cn, которое рассматривается как вещественное векторное пространство. Тогда факторгруппа        C   n    /  Λ   {\displaystyle \mathbf {C} ^{n}/\Lambda }   является компактным комплексным многообразием. Все комплексные торы, с точностью до изоморфизмов, получаются таким образом. При n = 1 это будет классическое построение эллиптических кривых на основе периодической решётки[en]. Для n > 1 Бернхард Риман нашёл необходимые и достаточные условия для комплексного тора, чтобы оно было абелевым многообразием. Если они многообразиями являются, их можно вложить в комплексное проективное пространство[en] и они являются абелевыми многообразиями. Актуальные проективные вложения сложны (см. Уравнение, определяющее абелево многообразие[en]), когда n > 1 и, на самом деле, совпадают с теорией тета-функций от нескольких комплексных переменных (с фиксированным модулем). Нет ничего проще, чем описание кубической кривой для n = 1. Компьютерная алгебра может работать со случаями малого n сравнительно точно. По теореме Чоу[en] никакой тор, отличный от абелевого многообразия, может быть «помещено» в проективное пространство.  См. также[править | править код] Комплексная группа Ли[en] Примечания[править | править код]   Литература[править | править код]  Christina Birkenhake, Herbert Lange. Complex tori. — Boston, MA: Birkhäuser Boston, 1999. — Т. 177. — (Progress in Mathematics). — ISBN 978-0-8176-4103-0.  Для улучшения этой статьи желательно: Проверить качество перевода с иностранного языка.Исправить статью согласно стилистическим правилам Википедии.    