Полюс эклиптики Полюс эклиптики — это точка на небесной сфере, находящаяся на пересечении с перпендикуляром к плоскости эклиптики. Является полюсом эклиптической системы небесных координат. Экваториальные координаты полюсов эклиптики (на эпоху 1 января 2000 г.):  Северный: прямое восхождение 18ч 0м 0.0с (точное значение), склонение +66° 33′ 38.55″ (созвездие Дракона) Южный: прямое восхождение 6ч 0м 0.0с (точное значение), склонение -66° 33′ 38.55″ (созвездие Золотой Рыбы). Вследствие прецессии земной оси северный и южный полюсы мира вращаются вокруг полюсов эклиптики с периодом 25800 лет.    Северный полюс эклиптики на карте неба  Южный полюс эклиптики на карте неба  См. также[править | править код] Эклиптическая система координат       Это заготовка статьи по астрономии. Вы можете помочь проекту, дополнив её.     