Четверик (единица измерения) У этого термина существуют и другие значения, см. Четверик. Четве́рик — русская единица измерения объёма сыпучих тел (сухой вместимости), существовавшая в XV—XX веках. В Новгороде Великом известна с XV века, в Российском государстве — с начала XVII века.  1 четверик = 1⁄4 осьмины = 1⁄8 четверти = 8 гарнцам = 26,24 литра[1]. Так как размеры четверти в течение XVII века менялись от 4 до 8 пудов, то размеры четверика в этот период также изменялись. В 1736 году по поручению Комиссии о весах и мерах учёными было установлено, что четверик равен 286,42 кубических вершка. С начала XVIII века по XX век это была главная единица сухой вместимости (единица измерения объёма сыпучих тел) в России[1]. Четверик был точно определён в указе от 11 октября 1835 года «О системе Российских мер и весов»[2], как единица ёмкости для сыпучих тел, равная объёму 64 фунтов[3] дистиллированной воды при температуре 131⁄3 °R (градусов Реомюра). В 1902 году значение четверика было выражено в метрических мерах, 26,239 л[1]. Четверик перестал употребляться с введением в СССР метрической системы мер. Существовал также «малый» четверик, составлявший 1⁄12 осьмины, или 1⁄3 обыкновенного четверика, или 1⁄24 четверти. Впоследствии этот четверик смешался с «полумалым» и превратился в гарнец[4].  Примечания[править | править код]   ↑ 1 2 3 Русская мера. М.: Издательский Дом «Экономическая газета», 2009. С. 208—209.  ↑ Указ «О системе Российских мер и весов»  ↑ 1 русский фунт был равен 0,40951241 кг.  ↑ Четверик // Энциклопедический словарь Брокгауза и Ефрона : в 86 т. (82 т. и 4 доп.). — СПб., 1890—1907. — Т. XXXVIIIa (1903): Человек — Чугуевский полк. — С. 718..   Ссылки[править | править код] Четверик // Энциклопедический словарь Брокгауза и Ефрона : в 86 т. (82 т. и 4 доп.). — СПб., 1890—1907. Русская система мерМеры длины Точка Линия Ноготь Перст Сотка Дюйм Вершок Пядь четверть Фут Локоть Аршин Сажень косая маховая Шест Цепь Верста Поприще Миля Меры площади Квадратная сажень Осьмина Четь Десятина Обжа Соха Плуг Меры сыпучих тел Гарнец Ведро Четверик Осьмина Четверть Пуз Куль Оков (кадь) Цебр Меры жидких тел Шкалик Чарка Четушка Стопа Стакан Косушка Бутылка Полуштоф Штоф Гарнец Ведро Корчага Бочка Меры веса Почка Доля Золотник Лот Ансырь Либра Гривна Фунт Безмен Батман Пуд Берковец Четверть Ласт Счётные единицы Дюжина Десть Сорок Метрическая десть Гросс Стопа Метрическая стопа Масса     