Эквифокальная гиперповерхность Эта страница требует существенной переработки.Возможно, её необходимо викифицировать, дополнить или переписать.Пояснение причин и обсуждение — на странице Википедия:К улучшению/22 апреля 2017. Эквифокальная гиперповерхность (или гиперповерхность Дюпена) — гиперповерхность в пространственной форме, у которой значение главных кривизн и их кратности одинаковы во всех точках.  Примеры[править | править код] Сферы являются эквифокальными. Граница     r   {\displaystyle r}  -окрестности геодезического подпространства.       Это заготовка статьи по математике. Вы можете помочь проекту, дополнив её.     