Исковских, Василий Алексеевич Василий Алексеевич Исковских    Дата рождения  1 июля 1939(1939-07-01)   Место рождения  с. Рождественка Оренбургская область   Дата смерти  4 января 2009(2009-01-04) (69 лет)   Место смерти  Москва   Страна  СССР СССР → Россия Россия   Научная сфера  алгебраическая геометрия   Место работы  МГУ, МИАН   Альма-матер  МГУ (мехмат)   Учёная степень  доктор физико-математических наук (1980)   Учёное звание  профессор (1992),член-корреспондент РАН (2008)   Научный руководитель  Ю. И. Манин   Известные ученики  Д. О. Орлов,Ю. Г. Прохоров,С. С. Галкин   Награды и премии  Премия имени А. А. Маркова (2000)   Василий Алексеевич Исковских (род. 1 июля 1939 (1939-07-01), с. Рождественка Оренбургской области — 4 января 2009, Москва) — советский российский учёный-математик, ведущий научный сотрудник Математического института им. В. А. Стеклова РАН, член-корреспондент РАН (с 29 мая 2008 года), доктор физико-математических наук, профессор, специалист в области алгебраической геометрии, бирациональной геометрии, проблемы рациональности.  Содержание  1 Вехи биографии 2 Награды 3 Основные публикации 4 Примечания 5 Источники   Вехи биографии[править | править код] В 1958 году поступил в Ташкентский университет. В 1963 году был переведен на механико-математический факультет МГУ, который закончил в 1964 году. В 1967 закончил аспирантуру Отделения математики МГУ. В 1968 году защитил диссертацию на соискание степени кандидата, в 1980 — доктора физико-математических наук. С 1977 по 1990 годы работал на кафедре высшей алгебры МГУ в должности с.н.с, а с 1987 в.н.с. С 1992 года — профессор МИАН. Похоронен в Москве на Котляковском кладбище[1].  Награды[править | править код] Лауреат премии Мин. Вуза (1980) Лауреат премии им. Маркова РАН (2000) Основные публикации[править | править код] В. А. Исковских, «Трехмерные многообразия Фано. I, II», Изв. АН СССР. Сер. матем., 41:3 (1977), 516—562 ; 42:3 (1978), 506—549 В. А. Исковских, Ю. И. Манин, «Трехмерные квартики и контрпример к проблеме Люрота», Матем. сб., 86(128):1(9) (1971), 140—166 В. А. Исковских, «Факторизация бирациональных отображений рациональных поверхностей с точки зрения теории Мори», УМН, 51:4 (1996), 3-72 В. А. Исковских, «Бирациональная жесткость гиперповерхностей Фано в рамках теории Мори», УМН, 56:2 (2001), 3-86 Примечания[править | править код]   ↑ Могила В. А. Исковских   Источники[править | править код] Профиль Василия Алексеевича Исковских на официальном сайте РАН Исковских Василий Алексеевич на сайте MathNet.ru In memoria (неопр.).  mi.ras.ru. Проверено 22 мая 2017.       Это заготовка статьи об учёном-математике. Вы можете помочь проекту, дополнив её.     Тематические сайтыМатематическая генеалогия · Zentralblatt MATH database · Общероссийский математический порталНормативный контрольGND: 141123109 · VIAF: 120366010    