Бюффон, Жорж-Луи Леклерк де В Википедии есть статьи о других людях с фамилией Леклерк. У слова «Бюффон» есть и другие значения: см. Бюффон (значения). Жорж-Луи Леклерк де БюффонBuffon    Дата рождения  7 сентября 1707(1707-09-07)   Место рождения  Монбар, (Франция)   Дата смерти  16 апреля 1788(1788-04-16) (80 лет)   Место смерти  Париж   Страна   Франция   Научная сфера  биология, география, геология.   Альма-матер  Университет Анже   Учёная степень  Иностранный член Российской Академии наук   Известен как  Французский натурфилософ и естествоиспытатель   Награды и премии     Подпись    Цитаты в Викицитатнике Произведения в Викитеке Жорж-Луи Леклерк де Бюффон на Викискладе  Систематик живой природы   Автор наименований ряда ботанических таксонов. В ботанической (бинарной) номенклатуре эти названия дополняются сокращением «Buffon».Персональная страница на сайте IPNI      Жорж-Луи Лекле́рк, граф де Бюффо́н (фр. Georges-Louis Leclerc, Comte de Buffon) или просто Бюффон; 7 сентября 1707, Монбар, Бургундия — 16 апреля 1788, Париж) — французский натуралист, биолог, математик, естествоиспытатель и писатель XVIII века. Высказал идею о единстве растительного и животного мира.  Содержание  1 Биография 2 Попытки систематизации 3 Значение работ Бюффона 4 Библиография  4.1 Статьи 4.2 Переводы на русский 4.3 Прочие издания   5 Литература 6 См. также 7 Примечания 8 Ссылки   Биография[править | править код] Получил от своего отца, Бенжамена Леклерка, советника парламента в Дижоне, хорошее образование, объехал с молодым герцогом Кингстоном Францию и Италию, затем отправился в Англию, где перевёл «Метод флюксий» (лат. Method of Fluxions) Ньютона и «Статистику растений» Гейлса. Эти переводы и несколько самостоятельных статей математического содержания вызвали в 1733 году назначение его членом Академии наук. В 1733 году морской министр граф Морепа поручил Академии провести исследование пригодности разных видов древесины в кораблестроении. По причине недостаточного финансирования, изначально номинированные члены комиссии отказались сотрудничать, но Бюффон, занимавшийся лесозаготовками в своём Монбаре, согласился. Он провёл множество экспериментов и представил наиболее полный отчёт. После этого министр Морепа предложил Бюффону должность главного интенданта всех своих лесных угодий, но тот отказался. В 1739 году он был назначен интендантом Королевского ботанического сада в Париже, и с этого времени деятельность его была посвящена преимущественно естественным наукам. Бюффон умер в Париже 16 апреля 1788 года, после того как Людовик XV возвёл его в графское достоинство, а Людовик XVI, ещё при его жизни, почтил бюстом, установленным у входа в королевский кабинет естествознания с надписью: «Majestati naturae par ingenium». В 1970 г. в честь Бюффона назван кратер на Луне.  Попытки систематизации[править | править код] В то время, как родившийся в одном с ним году Линней поставил себе задачей создание формальной стороны науки, систематики и классификации, — Бюффон старался противопоставить строгому методическому ходу описания природы и наружного вида животных их нравы и образ жизни, и тем возбудить интерес образованных людей к животному миру. Соответственно с этим, план его состоял в том, чтобы собрать отдельные факты из всех отраслей естествоведения и воспользоваться ими для выяснения системы природы. Но для выполнения этого плана ему недоставало как основательного знания, так и терпения в трудоёмких исследованиях. Одарённый живым воображением и склонный разрешать сомнения блестящими гипотезами, он не мог приспособиться к строго научному методу Линнеевской школы. Важная заслуга Бюффона состоит в том, что он положил конец смешению позитивной теологии с естествоведением. Это стремление не осталось без влияния и вне Франции. С подачи Бюффона свободные воззрения, несмотря на сильную оппозицию Галлера, Бонне и некоторых немецких ученых, пробили себе путь по всем направлениям, и кроме того его наблюдения дали толчок более глубоким научным исследованиям.  Значение работ Бюффона[править | править код]   С научной точки зрения сочинения Бюффона имеют сегодня мало значения, между тем как они всё ещё представляют собой образец ораторского, иногда высокопарного стиля. Его философские попытки объяснения явлений природы нашли резкого противника уже в Кондильяке и могли привлечь к себе только как поэтическое представление природы; такова, например, написанная в самом блестящем стиле теория Земли («эпохи природы»). Наблюдения над жизнью животных редко собраны им самим, но остроумно обработаны, хотя и не с физиологической точки зрения. Научное значение имеют ещё систематические работы Добантона, товарища Бюффона, который принимал серьёзное участие в «Естественной истории млекопитающих» Бюффона. В противоположность К. Линнею, отстаивавшему в своей классификации мысль о постоянстве видов, Бюффон высказывал прогрессивные идеи об изменяемости видов под влиянием условий среды (климата, питания и т. д.). В области геологии Бюффон систематизировал известный в то время фактический материал и разработал ряд теоретических вопросов о развитии земного шара и его поверхности.  Библиография[править | править код]  Титульный лист Полного собрания сочинений, 1853 г.  Титульный лист русского перевода, 1801 г. Некоторая часть сочинений Бюффона посвящена наукам о Земле. В работе «Теория Земли» (1749) он выдвинул гипотезу образования земного шара как осколка, оторванного от Солнца падением на него кометы и постепенно остывавшего до самого центра. Бюффон преувеличивал значение геологической деятельности моря и недооценивал вулканические явления и тектонические движения в истории Земли. Ему принадлежит гипотеза развития земного шара и его поверхности. В «Естественной истории животных» были рассмотрены млекопитающие, птицы и большая часть рыб; она началась в 1749 году (3 тома) и закончилась в 1783 году (24-й том). Содержит также опыты по геогении, антропологии и т. д. В ней он описал множество животных и выдвинул положение о единстве растительного и животного мира. В этом труде он также утверждал, что человек произошёл от обезьяны. Это вызвало резкую реакцию негодования, а книга была публично сожжена палачом[1]. Другие источники утверждают, что он в итоге отверг идею о происхождении человека от обезьяны, которая выдвигалась Джеймсом Бёрнеттом[2]. Сочинения Бюффона издавались часто, обыкновенно под заглавием «Естественная история» (Histoire naturelle générale et particulière):  Лучшее издание в 36 томах, Париж, 1749—1788 Изд. Флуранса, в 12 томах, Париж, 1802 Изд. Ламуру и Демарэ, в 40 томах, 1824—1832 Изд. Клаве. Полное собрание сочинений, Париж, 1853—1854 Переводы и выдержки из них есть почти на всех европейских языках.  Статьи[править | править код] Знаменитый французский натуралист составил несколько примечательных статей, относящихся к лесному хозяйству и исследованию технических свойств древесины. В III томе «Supplement à l’histoire naturelle» (Париж, MDCCLXXVI) помещены мемуары:  XI — «Expériences sur la force du bois», где изложены исследования автора над плотностью, твердостью и тяжестью древесины; XII — состоит из двух частей: в первой статья «Moyen facile d’augmenter la solidité, la force et la durée du bois» указывает простое средство для увеличения плотности, твердости и прочности древесины посредством снятия коры на растущих ещё деревьях, в другой же — «Expériences sur le dessèchement du bois a l’air et sur son imhibition dans l’eau» — описываются опыты Бюффона над высушиванием дерева в воздухе, произведенные им с 1733 по 1744 год, и над впитыванием воды древесиной; во второй части, в двух статьях: «Sur la conservation et le rétablissement des forêts» и «Sur la culture et l’exploitation des forêts», рассматривается вопрос о сбережении, восстановлении и разведении лесов и пользования ими. В «Recherches sur les bois» излагаются весьма интересные опыты взращивания погибистых деревьев на корабельные кницы двукратным обрезанием у этих деревьев вершин стволов и верхушек молодых ветвей.  Переводы на русский[править | править код] Всеобщая и частная история естественная графа де Бюффона (10 частей). С.-Петербург, 1789—1808. Граф де Бюффон Всеобщая и частная естественная история. Перевод акад. С. Румовский и И. Лепёхин. Ч. 1. Санктпетербург: Императорская Академия наук, 1801. (3 издание с прибавлениями. и правками). 380 с. Пётр Бланшард Бюффон для юношества, или сокращенная история трех царств природы. (5 частей, Москва, 1814). Прочие издания[править | править код] Изданная Лелоном «Естественная история редких и забавных животных, открытых за время путешествий после смерти Бюффона» (Histoire naturelle des animaux rares et curieux découverts par les voyages depuis la mort de Buffon) (Париж, 1829) и особенно выходившие в Париже с 1837 году, весьма важные многотомные «Дополнения к Бюффону» (Suites à Buffon) имеют общего с сочинениями Бюффона только лишь имя и суть чисто систематических сочинений. Правнук Бюффона, Анри де Бюффон, издал его переписку (Correspondance) (2 т., Париж, 1860), а также сочинение: «Бюффон, семья, соратники и друзья» (Buffon, sa famille, ses collaborateurs et ses familiers) (Париж, 1863).  Литература[править | править код] Маракуев В. Н. Знаменитые естествоиспытатели: Линней, Бюффон, Паллас и Кювье. — М., 1874. Райнов Т. И. Русские академики второй половины XVIII в. и Бюффон (к 150-летию русского перевода Бюффона)// Вестник АН СССР. — 1939. — № 10. — С. 126—147. Канаев И. И. Жорж Луи Леклер де Бюффон (1707—1788). — М.: Наука, 1966. — 266 с. Разумовская М. В. Бюффон-писатель (французские естествоиспытатели XVIII в. и литература). — СПб., 1997. — 156 с. — ISBN 5-288-01812-X. Мари-Жан Эро де Сешель. Поездка в Монбар (Бюффон в последние годы жизни), 1785. / Перевод с франц. Н. М. Карамзина // Пантеон иностранной словесности. — М., 1798. Кн.1. — С. 51—128. См. также[править | править код] .mw-parser-output .ts-Родственные_проекты{background:#f8f9fa;border:1px solid #a2a9b1;clear:right;float:right;font-size:90%;margin:0 0 1em 1em;padding:.5em .75em}.mw-parser-output .ts-Родственные_проекты th,.mw-parser-output .ts-Родственные_проекты td{padding:.25em 0;vertical-align:middle}.mw-parser-output .ts-Родственные_проекты td{padding-left:.5em}     Портал «Франция»     Бюффон в Викицитатнике     Бюффон в Викитеке     Бюффон на Викискладе   Le style c’est l’homme Задача Бюффона о бросании иглы Примечания[править | править код]   ↑ Аргументы и факты — От кого произошел человек? Смотря какой… — «АиФ Я хочу всё узнать!», № 07 (31) от 06.04.2004  ↑ E. L. Cloyd, James Burnett, Lord Monboddo (Oxford: Clarendon Press, 1972).   Ссылки[править | править код] Бюффон Жорж Луи Леклерк де // Большая советская энциклопедия : [в 30 т.] / гл. ред.  А. М. Прохоров. — 3-е изд. — М. : Советская энциклопедия, 1969—1978.  (Проверено 7 августа 2010) Бюффон // Энциклопедический словарь Брокгауза и Ефрона : в 86 т. (82 т. и 4 доп.). — СПб., 1890—1907.  (Проверено 7 августа 2010) Le style c’est l’homme // Энциклопедический словарь Брокгауза и Ефрона : в 86 т. (82 т. и 4 доп.). — СПб., 1890—1907. Профиль графа Жоржа-Луи Леклерка де Бюффон на официальном сайте РАН    Тематические сайтыZentralblatt MATH database · Архив по истории математики Мактьютор · Проект «Гутенберг» · Проект «Гутенберг» · RKDartistsСловари и энциклопедииБольшая российская · Брокгауза и Ефрона · Малый Брокгауза и Ефрона · Britannica (11-th) · Britannica (онлайн) · Notable Names DatabaseНормативный контрольBNC: a11357514 · BNE: XX1788788 · BNF: 11894464v · CONOR: 30505315 · GND: 118517252 · ICCU: IT\ICCU\CFIV\023974 · ISNI: 0000 0001 2100 6442 · LCCN: n50041361 · NDL: 00463971 · NKC: jn19990210135 · NLA: 35023492 · NLG: 210543 · NTA: 068569734 · РГБ: 000038479, 000038478 · LIBRIS: 179627 · SUDOC: 02675830X · VIAF: 36915547    