Теорема о бабочке  Теорема о бабочке — классическая теорема планиметрии.   Содержание  1 История 2 Формулировка  2.1 Замечания   3 О доказательствах 4 Вариации и обобщения 5 Ссылки 6 Примечания   История[править | править код] Опубликована в 1815 году в английском мужском журнале «Gentleman's Diary» (англ.).  Её авторство приписывают Уильяму Джорджу Горнеру.  Формулировка[править | править код] Пусть через точку М, являющуюся серединой хорды PQ некоторой окружности, проведены две произвольные хорды АВ и CD той же окружности. Пусть хорды AD и ВС пересекают хорду PQ в точках X и Y. Тогда М является серединой отрезка XY.  Замечания[править | править код] Верна и обратная теорема о бабочке:  Пусть через точку М внутри некоторой окружности проведены две произвольные хорды АВ и CD. Пусть хорды AD и ВС пересекают произвольную хорду PQ в точках X и Y. Тогда если М является серединой отрезка XY, то она одновременно является серединой хорды PQ.   О доказательствах[править | править код]  Доказательство Теорема о бабочке имеет большое число различных доказательств, как в рамках элементарной геометрии, так и использующих методы, выходящие за её пределы.  В частности, в проективной модели плоскости Лобачевского, треугольник     △ A M D   {\displaystyle \triangle AMD}   центрально симметричен     △ B M C   {\displaystyle \triangle BMC}   и отсюда легко следует теорема. При помощи проецирования двойных отношений: Рассмотрим двойное отношение точек     ( P , M , X , Q )   {\displaystyle (P,M,X,Q)}  , и спроецируем его на окружность из точки     A   {\displaystyle A}  . Точки     P   {\displaystyle P}   и     Q   {\displaystyle Q}   перейдут сами в себя, так как принадлежат окружности, а точки     M   {\displaystyle M}   и     X   {\displaystyle X}   перейдут в точки     B   {\displaystyle B}   и     D   {\displaystyle D}   соответственно. Получаем     ( P , M , X , Q ) = ( P , B , D , Q )   {\displaystyle (P,M,X,Q)=(P,B,D,Q)}   (последнее следует трактовать как двойное отношение точек на комплексной плоскости). Проецируем обратно на прямую     P Q   {\displaystyle PQ}   с центром в точке     C   {\displaystyle C}  , получаем     ( P , M , X , Q ) = ( P , Y , M , Q )   {\displaystyle (P,M,X,Q)=(P,Y,M,Q)}  . Распишем двойное отношение по определению, получим необходимое равенство. Вариации и обобщения[править | править код]  Обобщение теоремы о бабочке предложенное  Шарыгиным. Обобщение Шарыгина[1]: Пусть на окружности дана хорда AB, на ней — точки M и N, причём AM = BN. Через точки M и N проведены хорды PQ и RS, соответственно. Прямые QS и RP пересекают хорду AB в точках K и L, тогда AK = BL. Ссылки[править | править код] Коксетер Г. С. М., Грейтцер С. П. Новые встречи с геометрией. — М.: Наука, 1978. — Т. 14. — (Библиотека математического кружка). Ченцов Н. Н., Шклярский Д. О., Яглом И. М. Избранные задачи и теоремы элементарной математики. Геометрия (планиметрия). — М.: Гостехиздат, 1952. Примечания[править | править код]   ↑ Протасов В. Ю., Тихомиров В. М. Геометрические шедевры И. Ф. Шарыгина. В книге «Геометрические олимпиады имени И. Ф. Шарыгина», стр. 146.      