Prime95 Prime95 Скриншот программы   Тип  Тестирование   Разработчики  George Woltman   Операционная система  Microsoft Windows, macOS   Языки интерфейса  английский   Последняя версия  28.10   Лицензия  GIMPS prize terms   Сайт  mersenne.org   Prime95 — это бесплатное приложение, используемое для проверки стабильности при разгоне компьютеров. Данное приложение относится к программному обеспечению операционных систем Windows и MacOS. Программа является частью вычислительного проекта GIMPS (Great Internet Mersenne Prime Search), предназначенного для поиска новых простых чисел Мерсена.  Содержание  1 Работа Prime95 2 Аналоги 3 См. также 4 Примечания 5 Литература 6 Ссылки   Работа Prime95[править | править код] Уже достаточно долгое время Prime95 является популярной среди компьютерных энтузиастов и оверклокеров как программа для тестирования стабильности системы. Принцип работы данного приложения основывается на большом количестве математических вычислений, что хорошо подходит для проверки процессора на скорость и стабильность в экстремальном режиме. Prime95 проводит расчёт и сравнивает полученный результат с эталонным (заранее известным) на диске. Если они не совпадают, программа сообщает об ошибке и прекращает тест для предотвращения поломки компьютера. Однако данная программа не ответит на вопрос: что именно вызвало сбой. Поэтому пользователю придётся самостоятельно искать обнаружившуюся проблему. Приложение хорошо подходит для проверки на стабильность L1 и L2 кэша, оперативной памяти и материнской платы. Prime95 оптимизирована под большинство ныне существующих процессоров.  Аналоги[править | править код] Существует много приложений для проверки стабильности компонентов компьютера. Все они основаны на практическим одном и том же принципе работы. Например: Everest, LINPACK, SiSoftware Sandra.  См. также[править | править код] Тестирование производительности Разгон компьютеров Моддинг Примечания[править | править код]   Литература[править | править код] Разгон и оптимизация компьютера на 100проц.-156 стр. PC: Overclocking, Optimization, & Tuning Ссылки[править | править код] GIMPS — Free Prime95 software downloads — PrimeNet (англ.) Mersenne Research, Inc.'s 2009 claim for 243112609-1 | Electronic Frontier Foundation (англ.) Подробно о Prime95 (рус.) Чем тестировать ПК: Подборка тестовых утилит для начинающих (рус.) Инструментарий — новые продукты для ИТ-профессионалов (рус.) Кулеры Zalman: тяжеловесы на арене (рус.) How to Safely Stress Test Your (Overclocked) CPU, GPU and RAM (англ.) Getting the Most Out Of Your Hardware: Motherboard/CPU Utility Roundup (англ.)    