Биангулярная система координат   Биангулярные координаты — система координат на плоскости с двумя фиксированными точками      C  1     {\displaystyle C_{1}}   и      C  2     {\displaystyle C_{2}}  , в которой положение точки     P   {\displaystyle P}  , лежащей не на прямой         C  1    C  2    ¯     {\displaystyle {\overline {C_{1}C_{2}}}}  , задаётся двумя углами:     ∠ P  C  1    C  2     {\displaystyle \angle PC_{1}C_{2}}   и     ∠ P  C  2    C  1     {\displaystyle \angle PC_{2}C_{1}}  . В некоторых источниках называются биполярными координатами[1].  См. также[править | править код] Бицентрические координаты Биполярные координаты Примечания[править | править код]   ↑ Биполярные координаты // Энциклопедический словарь Брокгауза и Ефрона : в 86 т. (82 т. и 4 доп.). — СПб., 1890—1907.   Ссылки[править | править код] Zerr G. B. M. Biangular Coordinates. — The American Mathematical Monthly. — Vol. 17. — No. 2. — (Feb., 1910). — pp. 34–38. Naylor. A New Kind of Geometry: the Biangular Coordinate System. Для улучшения этой статьи желательно: Дополнить статью (статья слишком короткая либо содержит лишь словарное определение). Системы координатНазвание координат Абсцисса Ордината Аппликата Типы систем координат Прямолинейная система координат Криволинейная система координат Двумерные координаты Биангулярные координаты Бицентрические координаты Гиперболические координаты Полярные координаты Биполярные координаты Параболические координаты Эллиптические координаты Тетрациклические координаты Трилинейные координаты Трёхмерные координаты Цилиндрические координаты Сферические координаты Бисферические координаты Тороидальные координаты Цилиндрические параболические координаты Бицилиндрические координаты Эллипсоидальные координаты Конические координаты Пентасферические координаты     n   {\displaystyle n}  -мерные координаты Декартовы координаты Аффинные координаты Проективные координаты Плюккеровы координаты Барицентрические координаты Физические координаты Координаты Риндлера Координаты Борна Система небесных координат Географические координаты Главноортодромическая система координат Связанные определения Метод координат Начало координат Координатная ось Вектор Орт Система отсчёта Репер Коэффициенты Ламе Метрический тензор     