Исчезающий цикл В математике, исчезающий цикл может означать:  исчезающий цикл слоения — гомологически или гомотопически нетривиальный цикл на одном из слоёв слоения, становящийся тривиальным при переносе на (некоторые) сколь угодно близкие к исходному слою слои.[1][2] исчезающий цикл особой точки расслоения — в окрестности особой точки расслоения, семейство циклов на близких к особому слоях, «схлопывающееся» в особенность при стремлении к особому слою.[3] Ссылки[править | править код]   ↑ Дубровин Б. А., Новиков С. П., Фоменко А. Т., Современная геометрия. Методы и приложения, М.:Наука, 1986, с. 617.  ↑ D. Sullivan, Cycles for the dynamical study of foliated manifolds and complex manifolds, Invent. Math., 36 (1976), p. 225-255.  ↑ Дубровин Б. А., Новиков С. П., Фоменко А. Т., Современная геометрия. Методы и приложения, М.:Наука, 1986, с. 687.         Это заготовка статьи по математике. Вы можете помочь проекту, дополнив её.     