Дисконтинуум  Вторая итерация для ожерелья Антуана, примера дисконтинуума неодносвязным дополнением. Дисконтинуум — нульмерный[1] совершенный компакт.  Содержание  1 Примеры 2 Свойства 3 Примечания 4 Литература   Примеры[править | править код] Первый пример дисконтинуума обнаружил Георг Кантор — канторово множество.  Дисконтинуумы с интересными свойствами в трёхмерном евклидовом пространстве построили Павел Урысон и Луи Антуан. Так, ожерелье Антуана — дисконтинуум, дополнение к которому неодносвязно.  Свойства[править | править код] Все дисконтинуумы гомеоморфны канторову множеству. Каждый метризуемый компакт есть непрерывный образ канторова множества. Каждый совершенный метризуемый компакт содержит канторово множество. Следовательно, каждый метризуемый компакт либо счётен, либо имеет мощность континуума. Примечания[править | править код]   ↑ Компакт     K   {\displaystyle K}   нульмерен, если для любой пары его точек     a , b ∈ K   {\displaystyle a,b\in K}   он может быть представлен в виде суммы двух непересекающихся замкнутых подмножеств      K  1   ∪  K  2     {\displaystyle K_{1}\cup K_{2}}  , для которых     a ∈  K  1   , b ∈  K  2     {\displaystyle a\in K_{1},b\in K_{2}}     Литература[править | править код] Александров П. С. Введение в теорию множеств и общую топологию. — М.: ГИИТЛ, 1948. Соболев В. И. Лекции по дополнительным главам математического анализа. — М.: Наука, 1968. Урысон П. С. О канторовых многообразиях, ч.1 // Труды по топологии и другим областям математики. — М.—Л.: ГИТТЛ, 1954. — Т. 1.       Это заготовка статьи по топологии. Вы можете помочь проекту, дополнив её.     