Зайцев, Андрей Юрьевич В Википедии есть статьи о других людях с такой фамилией, см. Зайцев; Зайцев, Андрей. Андрей Юрьевич Зайцев  Дата рождения  15 сентября 1956(1956-09-15) (62 года)   Страна  СССР СССР → Россия Россия   Научная сфера  теория вероятностей   Место работы  Санкт-Петербургское отделение Математического института имени В. А. Стеклова РАН   Альма-матер  ЛГУ   Учёная степень  доктор физико-математических наук   Учёное звание  профессор   Научный руководитель  И. А. Ибрагимов   Награды и премии  Премия имени А. А. Маркова (2009)   Андрей Юрьевич Зайцев (род. 1956) — математик, лауреат премии имени А. А. Маркова (2009).  Содержание  1 Биография  1.1 Общественная деятельность   2 Награды 3 Ссылки   Биография[править | править код] Родился 15 сентября 1956 года. В 1978 году окончил математико-механический факультет Ленинградского государственного университета, и после был принят на работу в Ленинградское отделение Математического института им. В. А. Стеклова АН СССР в лабораторию статистических методов. В 1981 году — защитил кандидатскую диссертацию, тема: «Об аппроксимации распределений сумм независимых случайных векторов безгранично делимыми распределениями», научный руководитель — И. А. Ибрагимов. В 1989 году — защитил докторскую диссертацию, тема: «Равномерные предельные теоремы для сумм независимых случайных векторов». В 1992 году был избран на должность ведущего научного сотрудника ПОМИ РАН. С 2001 по 2006 годы — работа в должности ученого секретаря ПОМИ. С 2006 года — снова ведущий научный сотрудник ПОМИ. В 2005—2006 годах и с 2010 года по настоящее время — работа по совместительству в должности профессора кафедры теории вероятностей и математической статистики Санкт-Петербургского государственного университета.  Общественная деятельность[править | править код] Учёный секретарь специализированного совета по защите докторских диссертаций, член редколлегии журналов «Journal of Statistical Planning and Inference», «European Journal of Mathematics» и «Записки научных семинаров ПОМИ».  Награды[править | править код] Премия имени А. А. Маркова (2009) — за цикл работ «Оценка точности аппроксимации распределений сумм независимых слагаемых».  Ссылки[править | править код] Зайцев, Андрей Юрьевич на официальном сайте РАН Персоналии: Зайцев Андрей Юрьевич (неопр.).  mathnet.ru. Проверено 28 марта 2016.    Тематические сайтыМатематическая генеалогия · Общероссийский математический портал       Это заготовка статьи об учёном-математике. Вы можете помочь проекту, дополнив её.      Это заготовка статьи об учёном из России. Вы можете помочь проекту, дополнив её.     