Погожев, Иван Борисович В Википедии есть статьи о других людях с фамилией Погожев. Иван Борисович Погожев Погожев в 1965 году   Дата рождения  10 декабря 1923(1923-12-10)   Дата смерти  2 января 2011(2011-01-02) (87 лет)   Страна  СССР СССР →Россия Россия   Научная сфера  математик, математическое моделирование   Место работы  Сибирское отделение Российской академии наук   Награды и премии         Ива́н Бори́сович Пого́жев (10 декабря 1923 — 2 января 2011[1]) — российский учёный в области математического моделирования. Окончил Артиллерийскую академию имени Дзержинского (1953). Доктор технических наук (1967), профессор (1981). В 1974—1982 гг. работал в Вычислительном центре Сибирского отделения АН СССР (Новосибирск). С 1982 г. в Институте вычислительной математики АН СССР (Москва). В научно-популярной книге[2] предложена модель процессов, происходящих в живых организмах. Автору удалось «статистически связать столь разные показатели, как плотность митохондрий в клетках организма, содержание в крови глюкозы, жизненную ёмкость лёгких, а также рождаемость, смертность от рака и сердечно-сосудистых заболеваний, смертность от инфекций, возрастную структуру населения и др.»[2]  Примечания[править | править код]   ↑ В. В. Брыскин. Памяти Ивана Борисовича Погожева (рус.).  Центральный Военно-Морской Портал (3.01.2011). Проверено 8 апреля 2015.  ↑ 1 2 Погожев И. Б. Беседы о подобии процессов в живых организмах и о том, как можно измерять Жизненную Теплоту и почему это важно? М.: Наука, 1999. — 224с.         Это заготовка статьи об учёном-математике. Вы можете помочь проекту, дополнив её.     