Рейсмус  Рейсмус — инструмент для разметки, создающий равноудалённые линии  Скоба Рейсмус, или рейсмас (из нем. Reißmaß) — инструмент для проведения на заготовке разметочных линий, параллельных выбранной базовой линии, или перенесения размеров с чертежей на заготовку. Обычно представляет собой стойку с зажимом, в котором закрепляется чертилка.  Рейсмусы могут изготавливаться из дерева твёрдых пород и представляют собой колодку с прямоугольным отверстием, в которой с помощью клина или винта закрепляются одна или две рейки. На одном из концов реек установлены заостренные металлические штыри. Рейсмус с двумя рейками используется, например, для разметки шипов и гнёзд для них в столярном деле. Для одновременного прочерчивания большего количества линий или в случае, когда нет необходимости в изменении размеров, вместо рейсмуса может быть использована скоба. Скоба представляет собой деревянный брусок с выступом, в который забито необходимое количество гвоздей.  Штангенрейсмас[править | править код]  Штангенрейсмас Штангенрейсмас (штангенрейсмус) используется для измерения высот и разметки изделий, установленных на плите[1]. Штангенрейсмас состоит из штанги, жестко связанной с основанием. По штанге перемещается рамка с нониусом, как у штангенциркуля. Рамка имеет кронштейн, на котором закреплена измерительная или разметочная ножка.   Фотогалерея[править | править код]     Рейсмусы       Деревянный рейсмус       Скоба     См. также[править | править код] Рейсмусовый станок Рейсшина Штангенинструмент Примечания[править | править код]   ↑ Секацкий, 2007, p. 69.   Литература[править | править код] Григорьев М. А. Справочник молодого столяра и плотника:Учебн. пособие для профтехучилищ. — 2-е изд. — М.: Лесная промышленность, 1984. — 239 с. Менделевич И.Р. Плотничные и столярные работы. — М.: Стройиздат, 1950. — 320 с. — 20 000 экз. Секацкий, В.С., Мерзликина Н.В. Методы и средства измерений и контроля: Учебное пособие. — Красноярск: ИПЦ СФУ, 2007. — 286 с. ГОСТ 164-90  «Штангенрейсмасы. Технические условия» Ссылки[править | править код] Рейсмас в БСЭ Рейсмусы Столярные инструментыИнструмент для механической обработкиДля сверления Буравчик Дрель Коловорот Сверло Для пиления Двуручная пила Ручная пила (ножовка) Ножовка по дереву Ножовка по металлу Лобзик Цепная пила Для строгания Рубанок Фуганок Фальцгебель Зензубель Медведка Цикля Шпунтубель Электрический рубанок Шерхебель Скобель (струг) Универсальный инструмент Топор ручной Пазник Тесло Стамеска Плоская стамеска Долото Зубило Измерительный и разметочный инструмент Линейка Поверочная линейка Радиально-разметочная линейка Угольник Угломер Ярунок Малка Отвес Юстир Поверочная рейка Кронциркуль Нутромер Штангенциркуль Рулетка Шнур Масштаб (четырехгранная линейка) Карандаш Рейсмус Черта Чертилка Циркуль Отволока (для нанесения линий) Уровень Вспомогательный инструмент Верстак Киянка Стусло Струбцина Тиски Зажимы (Вороток)     