Форма Маурера-Картана Форма Маурера — Картана. Возникла в математике, в теории групп Ли. Представляет собой особую дифференциальную 1-форму на группе Ли G, несущую основную инфинитезимальную информацию о структуре этой группы. Широко использовалась Эли Картаном как основная составляющая его метода подвижных реперов. Помимо имени Картана носит имя Людвига Маурера. Как 1-форма, форма Маурера-Картана отличается тем, что принимает значения в алгебре Ли, ассоциированной с группой Ли G. Алгебра Ли отождествляется с касательным пространством группы Ли G в единице и обозначается TeG. Форма Маурера-Картана ω — глобально определённая на G 1-форма, представляющая собой линейное отображение касательного пространств TgG для каждого g ∈ G в TeG. Она задаётся как перенос вектора TgG под действием левого сдвига на группе:      ω ( v ) = (  L   g  − 1      )  ∗   v ,  v ∈  T  g   G .   {\displaystyle \omega (v)=(L_{g^{-1}})_{*}v,\quad v\in T_{g}G.}   Внутренняя конструкция[править | править код] Если G вложена в GL(n) с помощью матричнозначного отображения g =(gij), то форму ω можно записать явно как       ω  g   =  g  − 1    d g .   {\displaystyle \omega _{g}=g^{-1}\,dg.}   В этом смысле форма Маурера-Картана — всегда левая логарифмическая производная отображения g.  Литература[править | править код] Картан Э. Ж. Риманова геометрия в ортогональном репере. -М.: изд-во МГУ, [1926-1927]1960 Картан Э. Ж. Геометрия римановых пространств. -M.-Л: изд-во НКТП СССР, [1928]1936 Картан Э. Ж. Метод подвижного репера, теория непрерывных групп и обобщённые пространства. -M.-Л.: Гос.изд-во технико-теоретич. лит-ры, [1930]1933 Картан Э. Ж. Теория конечных непрерывных групп и дифференциальная геометрия изложенная методом подвижного репера. -М.: изд-во МГУ, [1930]1963 Картан Э. Ж. Внешние дифференциальные системы и их геометрические приложения. -М.: изд-во МГУ, [1926-1927,1945]1962 Картан Э. Ж. Геометрия групп Ли и симметрические пространства. -М.: изд-во ИЛ, 1949     Это заготовка статьи по математике. Вы можете помочь проекту, дополнив её.     