Барыбин, Константин Сергеевич Константин Сергеевич Барыбин  Дата рождения  1908   Место рождения  Санкт-Петербург, Российская империя   Дата смерти  1 июня 1994(1994-06-01)   В Википедии есть статьи о других людях с такой фамилией, см. Барыбин. Константин Сергеевич Барыбин (1908 — 1 июня 1994) — советский педагог-математик.  Биография[править | править код] Родился в Санкт-Петербурге, в семье инженера. После окончания Казанского университета работал учителем математики в Чистополе. С 1939 года работал в Москве — сначала учителем, а затем районным методистом. В 70-х годах К. С. Барыбин начал работать в Московском областном педагогическом институте имени Н. К. Крупской на кафедре И. К. Андронова. Получил ученое звание доцента. Скончался 1 июня 1994 г. Его учебник «Геометрия для 6—8 классов» был удостоен поощрительной премии на конкурсе учебников в 1966 году; по нему несколько лет преподавали математику в школах рабочей молодежи. В 1970—1971 годах вышли его учебники геометрии для 9 и 10 классов, которые были рекомендованы Министерством просвещения РСФСР.  Библиография[править | править код] Сборник геометрических задач на доказательство: Пособие для учителей. — М.: Учпедгиз, 1952. — 152 с. :черт.; «Сборник задач по математике» (1952) Методы симметрии и однородности в элементарной алгебре: Автореферат дисс., представл. на соискание учен. степени кандидата пед. наук по методике преподавания математики / Акад. пед. наук РСФСР. Науч.-исслед. ин-т методов обучения. — М., 1956. — 13 с. Сборник задач по геометрии: (Планиметрия): Пособие для учителей. — М.: Учпедгиз, 1958. — 182 с. : черт.; «Сборник задач по геометрии» (1960). Методика преподавания алгебры: Пособие для учителей восьмилет. школы. — М.: Просвещение, 1965. — 343 с.: черт. Геометрия: Для 6-8 классов сред. школы. — М.: Просвещение, 1966. — 318 с. : ил. Барыбин К. С. Геометрия. 9—11 классы. Учебное пособие для вечерней (сменной) школы. — М.: Просвещение, 1967. — 304 с.    