Нейтралино Нейтралино (N͂0)  Семья  Фермион   Группа  Суперпартнёр, майорановский фермион   Участвует во взаимодействиях  Слабое взаимодействие, Гравитация[1]   Античастица  N͂0 (то есть, сама себе (истинно нейтральная частица))   Статус  Гипотетическая   Кол-во типов  4 (N͂01, N͂02, N͂03, N͂04)   Масса  >300 ГэВ[2]   Квантовые числа   Электрический заряд  0[3]   Барионное число  0   Лептонное число  0   Спин  ½[4] ħ   R-чётность  -1[4]   Нейтрали́но — одна из гипотетических частиц, предсказываемых теориями, включающими суперсимметрию. Так как суперпартнёры Z-бозона, фотона и бозона Хиггса (соответственно: зино, фотино и хиггсино — см. гейджино) имеют одинаковые квантовые числа, они смешиваются, образуя собственные состояния массового оператора, называемые нейтралино. Свойства нейтралино зависят от того, какая из составляющих (зино, фотино, хиггсино) доминирует. Легчайшее нейтралино стабильно, если оно легче гравитино, а R-чётность сохраняется. Нейтралино участвует только в слабом и гравитационном взаимодействиях. Если нейтралино является стабильной или долгоживущей частицей, то при рождении в ускорительных экспериментах оно будет ускользать от детекторов частиц; однако большие потери энергии и импульса в событии такого рода могут служить экспериментальным проявлением рождения этой частицы. Стабильные реликтовые нейтралино могут быть обнаружены по рассеянию на ядрах в неускорительных экспериментах по поиску частиц тёмной материи. Легчайшее нейтралино массой 30—5000 ГэВ является основным кандидатом в составляющие холодной тёмной материи из слабовзаимодействующих массивных частиц (вимпов)[5]. Один из распадов второго по массе нейтралино на легчайшее вместе с лептоном и антилептоном: N͂02 → l+ + l− + N͂01[6] Левоспиральные слептоны должны распадаться в основном на чарджино и нейтралино[7].  См. также[править | править код] Тёмная материя Примечания[править | править код]   ↑ Удивительный мир внутри атомного ядра Вопросы после лекции  ↑ Суперсимметрия в свете данных LHC: что делать дальше? Обзор экспериментальных данных  ↑ Бозон Хиггса открыт. Что дальше? Сценарий 1: суперсимметрия  ↑ 1 2 Введение Фундаментальные частицы Свойства суперсимметричных частиц  ↑ Березинский В С, Докучаев В И, Ерошенко Ю Н. Мелкомасштабные сгустки тёмной материи (неопр.).  Институт ядерных исследований РАН, Москва. — Стр. 4. Проверено 4 августа 2014.  ↑ Search for supersymmetry in events containing a same-flavour opposite-sign dilepton pair, jets, and large missing transverse momentum in s√=8 TeV pp collisions with the ATLAS detector ATLAS Collaboration  ↑ Н.В. Красников, В.А. Матвеев. Поиск новой физики на большом адронном коллайдере (неопр.).  Институт ядерных исследований РАН, Москва. — Стр. 710, 713, 714. Проверено 15 мая 2013. Архивировано 1 сентября 2013 года.   Ссылки[править | править код] Исследования суперсимметрии Martin, Stephen P. (2008), "A Supersymmetry Primer",  arΧiv:hep-ph/9709356v5 [hep-ph]  Also published as Chapter 1 in Perspectives on Supersymmetry II. — World Scientific, 2010. — P. 604. — ISBN 978-981-4307-48-2. Particle Dark Matter: Observations, Models and Searches. — Cambridge University Press, 2010. — P. 762. — ISBN 978-0-521-76368-4.       Это заготовка статьи об элементарных частицах. Вы можете помочь проекту, дополнив её.  Гипотетические частицы в физикеФундаментальныечастицыСуперпартнёрыГейджино Глюино Вино Бино Зино Фотино Гравитино Сфермионы Скварк Слептон Другие Хиггсино Нейтралино Чарджино Аксино Саксион LSP NLSP Другие G A0 Дилатон J X Y W’ Z’ Стерильное нейтрино Ду́хи Хамелеон Лептокварк Преон Техникварки Партон Геон (Кугельблиц) Магнитный монополь (Дион) Планковская частица Максимон (или планкеон) Минимон Фридмон Парафотон Гравифотон СоставныечастицыЭкзотические адроны Экзотические барионы (Дибарион) Экзотические мезоны (Глюоний X(4140) Zc(3900)) Другие Мезонная молекула Реджеон (Померон Оддерон)  Для улучшения этой статьи желательно: Найти и оформить в виде сносок ссылки на независимые авторитетные источники, подтверждающие написанное.Проставив сноски, внести более точные указания на источники.Дополнить статью (статья слишком короткая либо содержит лишь словарное определение).Добавить иллюстрации.    