Махаланобис, Прасанта Чандра Прасанта Чандра Махаланобисангл. Prasanta Chandra Mahalanobis бенг. প্রশান্ত চন্দ্র মহালনবিশ Мемориал в Индийском статистическом институте, Дели   Дата рождения  29 июня 1893(1893-06-29)   Место рождения  Калькутта, Британская Индия   Дата смерти  28 июня 1972(1972-06-28) (78 лет)   Место смерти  Калькутта, Индия   Страна   Индия Британская Индия   Научная сфера  математика   Место работы  Калькуттский университет   Альма-матер  Калькуттский университет  Королевский колледж (Кембридж)   Научный руководитель  William Herrick Macaulay[d]   Известен как  Расстояние Махаланобиса   Награды и премии  Srinivasa Ramanujan Medal Weldon Memorial Prize     Подпись    Прасанта Чандра Махаланобис на Викискладе  Прасанта Чандра Махаланобис (англ. Prasanta Chandra Mahalanobis, бенг. প্রশান্ত চন্দ্র মহালনবিশ; 29 июня 1893 — 28 июня 1972) — индийский математик и статистик.  Карьера[править | править код] Учился в Индии и Великобритании. По возвращении в Индию преподавал физику. Затем занялся статистическими исследованиями. В ходе одного из исследований нашел способ расчета расстояния между векторами случайных величин — расстояние Махаланобиса. В 1931 году был одним из учредителей Индийского статистического института[en] (ISI). Входил в первую Комиссию по планированию независимой Индии. Разработанная им (и независимо от него Григорием Фельдманом в СССР) вариация леонтьевской модели «затраты–выпуск» легла в основу второго индийского пятилетнего плана. Являлся членом Лондонского королевского общества (1945), иностранным членом Академии наук СССР (1958), членом Королевского статистического общества, а также Эконометрического общества.  Литература[править | править код] Ashok Rudra. Prasanta Chandra Mahalanobis: A Biography. — Oxford University Press, 1996. — ISBN 978-0-19-563679-6. Ссылки[править | править код] Махаланобис (Mahalanobis) Прасанта Чандра // Большая советская энциклопедия : [в 30 т.] / гл. ред.  А. М. Прохоров. — 3-е изд. — М. : Советская энциклопедия, 1969—1978. Махаланобис, Прасанта Чандра на официальном сайте РАН       Это заготовка статьи об учёном-математике. Вы можете помочь проекту, дополнив её.     Тематические сайтыМатематическая генеалогия · Архив по истории математики МактьюторСловари и энциклопедииBritannica (онлайн)Нормативный контрольBNC: a10117180 · BNE: XX1352419 · CiNii: DA06067423 · GND: 120261804 · ISNI: 0000 0000 8131 7616 · LCCN: n83130910 · NKC: vse2012725788 · NLA: 36576600 · NTA: 072016183 · NUKAT: n98041165 · SUDOC: 08057663X · VIAF: 52516183    