Планиметрия Планиме́трия (от лат. planum — «плоскость», др.-греч. μετρεω — «измеряю») — раздел евклидовой геометрии, изучающий двумерные (одноплоскостные) фигуры, то есть фигуры, которые можно расположить в пределах одной плоскости: треугольники, окружности, параллелограммы и т.д. Первое систематическое изложение планиметрии впервые было дано Евклидом в его труде «Начала».   Теорема Эйлера Содержание  1 Изучение в школьном курсе 2 Фигуры, изучаемые планиметрией 3 См. также 4 Литература  4.1 Задачники   5 Ссылки   Изучение в школьном курсе[править | править код] При систематическом изучении школьного курса геометрии обычно начинают с изучения планиметрии, а затем приступают к изучению стереометрии, изучающей пространственные фигуры. Основными понятиями школьного курса планиметрии являются точка, прямая, плоскость и расстояние (между двумя точками или от точки до точки), а также некоторые общематематические понятия, такие, как множество, отображение множества на множество и некоторые другие. Содержание школьного курса из года в год несколько меняется, однако его ядро остаётся в целом неизменным. Планиметрия содержит:  Введение (в нём дается определение понятия фигуры как множества точек, изучаются свойства расстояний, определяются понятия аксиомы, теоремы и другие понятия). Перемещения плоскости (движение), то есть преобразования плоскости, сохраняющие расстояния между точками. Параллельность. Построение треугольников. Четырёхугольники. Многоугольники и их площади. Окружность и круг. Подобие и гомотетия. Тригонометрические функции. Метрические соотношения в треугольнике. Вписанные и описанные многоугольники. Длина окружности и площадь круга. Были попытки излагать обе части геометрии (планиметрию и стереометрию) вместе, слитно, изучая плоские и пространственные фигуры одновременно. Но, как правило, сначала изучают планиметрию, а затем приступают к стереометрии.  Фигуры, изучаемые планиметрией[править | править код] Точка Прямая Параллелограмм (частные случаи: квадрат, прямоугольник, ромб) Трапеция Окружность Треугольник Многоугольник См. также[править | править код] Глоссарий планиметрии Аксиомы и теоремы геометрии Плоская кривая Литература[править | править код]  В Викисловаре есть статья «планиметрия» Коксетер Г. С. М., Грейтцер С. П. Новые встречи с геометрией. — М.: Наука, 1978. — Т. 14. — (Библиотека математического кружка). Факультативный курс по математике. 7-9 / Сост. И. Л. Никольская. — М.: Просвещение, 1991. — 383 с. — ISBN 5-09-001287-3. Понарин Я. П. Элементарная геометрия. В 2 т. — М.: МЦНМО, 2004. Задачники[править | править код] В. В. Прасолов. Задачи по планиметрии (М: Наука, 1986) И. Ф. Шарыгин. Задачи по геометрии. Планиметрия. (Выпуск 17 серии «Библиотечка Квант») М., Наука, 1982 Ссылки[править | править код] Открытая математика. Планиметрия       Это заготовка статьи по геометрии. Вы можете помочь проекту, дополнив её.  Разделы математикиПортал «Наука» Основания математики Теория множеств Математическая логика алгебра логики Теория чисел (арифметика)Алгебра Элементарная алгебра Линейная алгебра Полилинейная алгебра Общая алгебра Общая алгебра Коммутативная алгебра Теория представлений Дифференциальная алгебра Гомологическая алгебра Универсальная алгебра Теория категорий АнализКлассический анализ Дифференциальное исчисление Интегральное исчисление Теория функций Теория функций вещественного переменного Теория меры Комплексный анализ Кватернионный анализ Функциональный анализ Вариационное исчисление Гармонический анализ Дифференциальные и  интегральные уравнения Обыкновенные дифференциальные уравнения Дифференциальные уравнения в частных производных Динамические системы и эргодическая теория Интегральные уравнения  Векторный анализ Глобальный анализ Теория катастроф Нестандартный анализ Гладкий инфинитезимальный анализ Геометрия и топологияГеометрия Алгебраическая геометрия Аналитическая геометрия Евклидова геометрия Неевклидова геометрия Планиметрия Стереометрия Тригонометрия Топология Общая топология Алгебраическая топология Дифференциальная геометрия и топология Дискретная математика Комбинаторика Теория графов Прикладная математика Математическая физика Математическая химия Математическая статистика Математическое моделирование Теория алгоритмов Численные методы Математическая экономика Финансовая математика Теория вероятностей Исследование операций Теория игр  Портал «Математика» Категория «Математика»     