Положительная обратная связь в макроэволюции Положительная обратная связь — это тип обратной связи, при которой выходной сигнал усиливает действие входного сигнала. Положительная обратная связь вызывает рассогласование системы. В конечном итоге существующая система трансформируется в более устойчивую систему, в которой начинают действовать отрицательные обратные связи. Действие механизма нелинейной положительной обратной связи ведёт к тому, что система начинает развиваться в режиме с обострением.  Содержание  1 Проявления и роль положительной обратной связи в макроэволюции 2 Положительная обратная связь в социальных системах 3 Литература 4 Ссылки 5 См. также   Проявления и роль положительной обратной связи в макроэволюции[править | править код] Положительная обратная связь играет важную роль в макроэволюции. Было также высказано предположение, что «в развитии биоты также имеется нелинейная положительная обратная связь второго порядка между разнообразием и структурой сообществ (больше родов — выше альфа-разнообразие (среднее число родов в одном сообществе) — сообщества становятся более сложными, устойчивыми и „забуференными“ — растет „таксономическая ёмкость“ среды и средняя продолжительность существования родов; снижается темп вымирания — рост разнообразия ускоряется)» (Марков, Коротаев 2007: 2; 2008: 3), чем и объясняется гиперболическая тенденция роста биоразнообразия (там же). В целом, в макроэволюции положительная обратная связь приводит к гиперболическому ускорению темпов развития, что создает эффект равномерного распределения событий по логарифмической шкале времени.  Положительная обратная связь в социальных системах[править | править код] В качестве примера положительной обратной связи в социальных системах можно привести положительную нелинейную обратную связь второго порядка между демографическим ростом и технологическим развитием, объясняющую наблюдавшийся вплоть до 70-х гг. прошлого века гиперболический рост численности населения Земли. Эта положительная обратная связь может быть схематически описана следующим образом: технологический рост — рост потолка несущей способности земли (расширение экологической ниши) — демографический рост — больше людей — больше потенциальных изобретателей — ускорение технологического роста — ускоренный рост несущей способности земли — ещё более быстрый демографический рост — ускоренный рост числа потенциальных изобретателей — ещё более быстрый технологический рост — дальнейшее ускорение темпов роста несущей способности земли и т. п. (Коротаев А. В., 2006).  Литература[править | править код] Коротаев А. В. Периодизация истории Мир-Системы и математические макромодели социально-исторических процессов // История и Математика: Проблемы периодизации исторических макропроцессов. М.: КомКнига, 2006. С. 129—132 А. В. Марков, А. В. Коротаев. Динамика разнообразия фанерозойских морских животных соответствует модели гиперболического роста // Журнал Общей Биологии. 2007. № 1. С. 1-12. А. В. Марков, А. В. Коротаев. Гиперболический рост разнообразия морской и континентальной биот фанерозоя и эволюция сообществ // Журнал Общей Биологии. 2008. № 3. С. 175—194. Ссылки[править | править код] Макроэволюция в живой природе и обществе Гиперболический рост в живой природе и обществе См. также[править | править код] .mw-parser-output .ts-Родственные_проекты{background:#f8f9fa;border:1px solid #a2a9b1;clear:right;float:right;font-size:90%;margin:0 0 1em 1em;padding:.5em .75em}.mw-parser-output .ts-Родственные_проекты th,.mw-parser-output .ts-Родственные_проекты td{padding:.25em 0;vertical-align:middle}.mw-parser-output .ts-Родственные_проекты td{padding-left:.5em}     Портал «Эволюция»     Эволюция в Викисловаре   Отрицательная обратная связь Режим с обострением       Это заготовка статьи по кибернетике. Вы можете помочь проекту, дополнив её.      Это заготовка статьи по эволюционной биологии. Вы можете помочь проекту, дополнив её.     