Радиус  Радиус окружности обозначен красным цветом У этого термина существуют и другие значения, см. Радиус (значения). Ра́диус (лат. radius — спица колеса, луч) — отрезок, соединяющий центр окружности (или сферы) с любой точкой, лежащей на окружности (или поверхности сферы), а также длина этого отрезка. Радиус составляет половину диаметра.  Содержание  1 Свойства 2 Связанные определения 3 Этимология 4 Обобщения 5 См. также   Свойства[править | править код] Радиус, проведённый в точку     A   {\displaystyle A}   окружности, перпендикулярен касательной к окружности в этой точке. Радиус, перпендикулярный хорде, делит её на две равные части Связанные определения[править | править код] Центральный угол в окружности — это угол, образованный двумя радиусами. Радиус кривизны кривой — это радиус окружности, имеющей с этой кривой касание второго порядка. Этимология[править | править код]  В Викисловаре есть статья «радиус» Слово «радиус» впервые встречается в 1569 г. у французского учёного П. Ромуса, несколько позже у Ф. Виета. Становится общепринятым лишь в конце XVII века. Происходит от лат. radius, означающего «луч, спица колеса».  Обобщения[править | править код] Радиусом множества     M   {\displaystyle M}  , лежащего в метрическом пространстве с метрикой     ρ   {\displaystyle \rho }  , называется величина     (  sup  x , y ∈ M   ρ ( x , y ) )  /  2   {\displaystyle (\sup _{x,y\in M}\rho (x,y))/2}  . Например, радиус n-размерного гиперкуба со стороной s равен      r =   s 2     n   .   {\displaystyle r={\frac {s}{2}}{\sqrt {n}}.}   См. также[править | править код] Атомный радиус Боровский радиус Гравитационный радиус Дебаевский радиус экранирования Ионный радиус Кристаллохимический радиус Радиус инерции Радиус-вектор Радиус поражения Радиус действия Радиус поворота Радиус ротации Сферический радиус В этой статье не хватает ссылок на источники информации.Информация должна быть проверяема, иначе она может быть поставлена под сомнение и удалена.Вы можете отредактировать эту статью, добавив ссылки на авторитетные источники.Эта отметка установлена  14 мая 2011 года.    