Дерево Пифагора Де́рево Пифаго́ра — разновидность фрактала, основанная на фигуре, известной как «Пифагоровы штаны».   Сверху — классическое дерево Пифагора, снизу — обнаженное обдуваемое ветром дерево Пифагора Содержание  1 История 2 Особенности 3 Примеры 4 См. также   История[править | править код] Пифагор, доказывая свою знаменитую теорему, построил фигуру, где на сторонах прямоугольного треугольника расположены квадраты. Впервые дерево Пифагора построил А. Е. Босман (1891—1961) во время Второй мировой войны, используя обычную чертёжную линейку.[источник не указан 1959 дней]   Особенности[править | править код] Одним из свойств дерева Пифагора является то, что если площадь первого квадрата равна единице, то на каждом уровне сумма площадей квадратов тоже будет равна единице. Если в классическом дереве Пифагора угол равен 45 градусам, то также можно построить и обобщённое дерево Пифагора при использовании других углов. Такое дерево часто называют обдуваемое ветром дерево Пифагора. Если изображать только отрезки, соединяющие каким-либо образом выбранные «центры» треугольников, то получается обнаженное дерево Пифагора.  Примеры[править | править код]     Классическое дерево Пифагора       Обдуваемое ветром дерево Пифагора       Обнаженное дерево Пифагора       Обнаженное обдуваемое ветром дерево Пифагора     См. также[править | править код] Кривая Леви Самоподобие Граф Кэли (теория групп)    