Сириометр Сириометр — устаревшая единица длины, применявшаяся в астрономии. Равна одному миллиону астрономических единиц или 149 597 870 700 000 000 метрам (149.6 Пм), или 15,813 световым годам, что приблизительно в два раза больше расстояния от Земли до звезды Сириус[1], в честь которого и названа[2]. Единица измерения была предложена Уильямом Гершелем и введена в 1911 году шведским астрономом Карлом Шарлье[3]. Основной причиной редкого использования данной величины является популярность парсека.  Примечания[править | править код]   ↑ WolframAlpha (неопр.). Архивировано 10 апреля 2013 года.  ↑ Грамм М.И. Как считали годы на Руси // Занимательная энциклопедия мер, единиц и денег. — Челябинск: Урал Л.Т.Д., 2000. — С. 325. — 411 с. — 7000 экз. — ISBN 5-8029-0098-9.  ↑ Lectures on Stellar Statistics. Charlier. 1921         Это заготовка статьи по астрономии. Вы можете помочь проекту, дополнив её.     