Паде, Анри Эжен Анри Эжен ПадеHenri Eugène Padé    Имя при рождении  фр. Henri Eugène Padé   Дата рождения  17 декабря 1863(1863-12-17)   Место рождения  Абвиль[1]   Дата смерти  9 июля 1953(1953-07-09) (89 лет)   Место смерти  Экс-ан-Прованс   Страна  Франция   Научная сфера  Математика   Место работы  лицей Федерба[d]Университет Лилль[d]Технический Университет Северной Франции[d]Университет Пуатьеакадемия Безансона[d]Дижонская академия[d]Университет Экс-Марсель[d]Центральная школа Лилля   Альма-матер  Высшая нормальная школа   Научный руководитель  Шарль Эрмит   Награды и премии  Главная премия математических наук[d] (1906)  Анри Эжен Паде на Викискладе  Анри Эжен Паде (фр. Henri Eugène Padé, 17 декабря 1863, Абвиль — 9 июля 1953, Экс-ан-Прованс) — французский математик, ученик Шарля Эрмита. Известен своими работами об аппроксимации функций: метод, предложенный Паде в докторской диссертации, носит его имя.  Биография[править | править код] Анри Паде родился 17 декабря 1863 года в городе Абвиль, который находится в Пикардии, области на севере Франции. В 1881 году он получил степень бакалавра в родном городе, после чего отправился продолжать своё обучение в Париже. В 1886 году он получает степень agrégation de mathématiques, начинает работать учителем и пытается публиковать свои работы (первая была напечатана в 1888 году). В 1889 году Паде уезжает в Германию, учится сначала в Лейпциге, а затем в Гёттингене у Феликса Клейна и Карла Шварца. Вернулся во Францию в 1890 году, продолжил преподавание, одновременно работая над своей докторской диссертацией под руководством Шарля Эрмита. В 1892 году он представил свою диссертацию под названием «Sur la representation approchee d’une fonction par des fractions rationelles» в Сорбонне. Метод приближения функций, описанный в этой работе, позже получил название «аппроксимация Паде». В 1906 году Паде получил гран-при Французской Академии наук, в том же году он был приглашён на место декана факультета естественных наук в университет Бордо. К 1908 году он написал 41 работу, 29 из которых так или иначе были посвящены аппроксимации. Хотя он достаточно подробно проработал её в своих публикациях, среди других математиков идея стала популярна только после выхода книги Эмиля Бореля, в которой он дал своё описание аппроксимантам Паде.  Примечания[править | править код]   ↑ http://www-history.mcs.st-andrews.ac.uk/Biographies/Pade.html   Ссылки[править | править код] O’Connor, John J.; Robertson, Edmund F. Henri Eugène Padé (англ.).  MacTutor History of Mathematics archive. Проверено 1 августа 2009. Архивировано 4 апреля 2012 года.       Это заготовка статьи об учёном-математике. Вы можете помочь проекту, дополнив её.     Тематические сайтыМатематическая генеалогия · Архив по истории математики МактьюторНормативный контрольBNF: 123341642 · GND: 116014784 · ISNI: 0000 0000 8156 3892 · LCCN: n85112585 · NKC: uk2009425440 · NLA: 35907032 · NTA: 128420812 · NUKAT: n2011203920 · SUDOC: 071860118 · VIAF: 76388594    