Забродин, Алексей Валериевич Забродин Алексей Валериевич    Дата рождения  14 декабря 1933(1933-12-14)   Место рождения  Москва, СССР   Дата смерти  28 сентября 2008(2008-09-28) (74 года)   Место смерти  Новороссийск, Россия   Страна   Россия СССР   Научная сфера  Математическая физика, механика жидкостей, газов и плазмы.   Место работы  ИПМ им. М.В. Келдыша РАН   Альма-матер  МГУ (мехмат)   Научный руководитель  Келдыш М.В.   Награды и премии                 В Википедии есть статьи о других людях с фамилией Забродин. Алексей Валериевич Забродин (14 декабря 1933, Москва — 28 сентября 2008, Новороссийск) — советский и российский учёный, член-корреспондент РАН, доктор физико-математических наук, профессор, специалист в области математической физики, механики жидкостей, газов, плазмы и их вычислительных приложений.  Содержание  1 Биография 2 Научные интересы 3 Награды и премии 4 Память 5 Примечания 6 Ссылки   Биография[править | править код] 1956 год — окончил механико-математический факультет МГУ. 1962 год — защитил кандидатскую диссертацию. 1969 год — возглавил отдел вычислительной газовой динамики ИПМ им. М.В. Келдыша РАН. 1979 год — защитил докторскую диссертацию. 1994 год — назначен зам. директора ИПМ им. М.В. Келдыша РАН по научной работе. 26 мая 2000 года — избран членом-корреспондентом РАН в отделение проблем машиностроения, механики и процессов управления по специальности «Механика». 2004 год — принял заведование кафедрой вычислительной механики механико-математического факультета МГУ. При непосредственном участии А. В. Забродина были проведены комплексные исследования по разработке многопроцессорных вычислительных систем и параллельным вычислительным технологиям. На их основе были разработаны, созданы и запущены в эксплуатацию высокопроизводительные супер-ЭВМ МВС-100, МВС-1000, МВС-1000М. Сочетание особенностей вычислительных алгоритмов и структурно-технических решений позволили получить производительность на уровне 1 трлн опер./сек. и решить ряд фундаментальных и прикладных задач, что ранее было сделать невозможно. 18 сентября 2008 года, на базе отдыха «Моряк» близ поселка Дюрсо, во время проведения Всероссийской научной конференции им. К. И. Бабенко, сопредседателем Организационного комитета которой был А. В. Забродин, его постиг инсульт. Алексея Валерьевича отвезли в Новороссийск, где спустя несколько дней он скончался. Похоронен в Москве на Троекуровском кладбище[1].  Научные интересы[править | править код] А. В. Забродин — специалист в области механики жидкостей и газов, математической физики и их вычислительных приложений к решению прикладных задач широкого профиля, автор более 125 научных работ, в том числе двух монографий. А. В. Забродиным получены следующие основные научные результаты: разработаны вычислительные методы и алгоритмы, позволяющие получать для прикладных задач высокую точность при приемлемых вычислительных затратах; под его руководством созданы комплексы программ, используемые при разработке летательных аппаратов, изделий атомной техники, конструкций специальных сооружений, исследовании ударных воздействий, обосновании нетрадиционных путей обеспечения работоспособности объектов в условиях противодействия; с использованием разработанных методов совместно с КБ им. П. О. Сухого проведено расчетное аэродинамическое сопровождение проектирования самолетов семейства Су-27; выполнены важные исследования по изучению процессов распространения по системе каналов сильных волн, их трансформации и воздействию на защитные преграды; совместно с НИИ «КВАНТ» и «ИММ УрО РАН» разработан и реализован проект создания семейства высокопроизводительных ЭВМ с массовым параллелизмом обработки информации; на них решены ряд важных задач, которые ранее не могли быть решены. Награды и премии[править | править код] Государственная премия СССР (1972), Заслуженный деятель науки РФ (1999). Благодарность в честь 250-летия Академии наук (1990)  Память[править | править код] Занесён на «Страницы памяти» на веб-сайтe Института прикладной математики им. М. В. Келдыша Российской академии наук. Алексей Валериевич Забродин (1933—2008) Э. Л. Аким и др. // Ж. вычисл. матем. и матем. физ., 49:7 (2009), 1340—1344. Примечания[править | править код]   ↑ Могила А. В. Забродина   Ссылки[править | править код] Профиль Алексея Валериевича Забродина на официальном сайте РАН Забродин А. В. — персональная страница на сайте ИПМ им. М.В. Келдыша РАН Забродин А. В. на сайте кафедры вычислительной механики Мехмата МГУ     Это заготовка статьи об учёном-математике. Вы можете помочь проекту, дополнив её.     