Удлинённая четырёхугольная бипирамида Удлинённая четырёхугольная бипирамида (3D-модель)   Тип  многогранник Джонсона   Свойства  выпукла   Комбинаторика   Элементы    12 граней20 рёбер10 вершин    Грани  8 треугольников4 квадрата   Конфигурация вершины  2(34)  8(32.42)   Развёртка       Классификация   Обозначения  J15, М2+П4+М2   Группа симметрии  D4h   Удлинённая четырёхуго́льная бипирами́да[1] — один из многогранников Джонсона (J15, по Залгаллеру — М2+П4+М2). Составлена из 12 граней: 8 правильных треугольников и 4 квадратов. Каждая квадратная грань окружена двумя квадратными и двумя треугольными; каждая треугольная — одной квадратной и двумя треугольными. Имеет 20 рёбер одинаковой длины. 4 ребра располагаются между двумя квадратными гранями, 8 рёбер — между квадратной и треугольной, остальные 8 — между двумя треугольными. У удлинённой четырёхугольной бипирамиды 10 вершин. В 8 вершинах (расположенных как вершины куба) сходятся две квадратных грани и две треугольных; в остальных 2 — четыре треугольных. Удлинённую четырёхугольную бипирамиду можно получить из трёх многогранников — куба и двух квадратных пирамид, все рёбра у которых одинаковой длины (J1), — приложив основания пирамид к двум противоположным граням куба.  Содержание  1 Метрические характеристики 2 В координатах 3 Заполнение пространства 4 В природе и культуре 5 Примечания 6 Ссылки   Метрические характеристики[править | править код] Если удлинённая четырёхугольная бипирамида имеет ребро длины     a   {\displaystyle a}  , её площадь поверхности и объём выражаются как      S =  (  4 + 2   3    )   a  2   ≈ 7 , 4641016  a  2   ,   {\displaystyle S=\left(4+2{\sqrt {3}}\right)a^{2}\approx 7,4641016a^{2},}       V =  (  1 +    2  3    )   a  3   ≈ 1 , 4714045  a  3   .   {\displaystyle V=\left(1+{\frac {\sqrt {2}}{3}}\right)a^{3}\approx 1,4714045a^{3}.}   В координатах[править | править код] Удлинённую четырёхугольную бипирамиду с длиной ребра     2   {\displaystyle 2}   можно расположить в декартовой системе координат так, чтобы её вершины имели координаты      ( ± 1 ;  ± 1 ;  ± 1 ) ,   {\displaystyle (\pm 1;\;\pm 1;\;\pm 1),}        (  0 ;  0 ;  ±  (  1 +   2    )   )  .   {\displaystyle \left(0;\;0;\;\pm \left(1+{\sqrt {2}}\right)\right).}   При этом центр симметрии многогранника будет совпадать с началом координат, три из пяти осей симметрии — с осями Ox, Oy и Oz, а три из пяти плоскостей симметрии — с плоскостями xOy, xOz и yOz.  Заполнение пространства[править | править код] Замостить трёхмерное пространство без промежутков и наложений при помощи многогранников Джонсона J15 нельзя. Если, однако, немного деформировать удлинённую четырёхугольную бипирамиду, превратив равносторонние треугольники в равнобедренные с отношением сторон     2 :   3   :   3   ,   {\displaystyle 2:{\sqrt {3}}:{\sqrt {3}},}   получим многогранник, изоморфный J15, для которого заполнение пространства становится возможным:   На иллюстрации копии многогранника окрашены в три разных цвета в соответствии с их различной ориентацией в пространстве.  В природе и культуре[править | править код] В форме удлинённой четырёхугольной бипирамиды и близких к ней многогранников встречаются кристаллы циркона:                Под электронным микроскопом     На гравюре Маурица Эшера «Звёзды» (1948) присутствует (у середины верхнего края) многогранник, изоморфный J15 — несколько «сжатый» так, что вместо квадратных граней у него прямоугольники.  Примечания[править | править код]   ↑ Залгаллер В. А. Выпуклые многогранники с правильными гранями / Зап. научн. сем. ЛОМИ, 1967. — Т. 2. — Cтр. 20.   Ссылки[править | править код] Weisstein, Eric W. Удлинённая четырёхугольная бипирамида (англ.) на сайте Wolfram MathWorld. МногогранникиПравильныеТрёхмерные(Платоновы тела) Правильный тетраэдр Куб Октаэдр Додекаэдр Икосаэдр Четырёхмерные Пятиячейник Тессеракт Шестнадцатиячейник Двадцатичетырёхъячейник Стодвадцатиячейник Шестисотячейник Большей размерности Правильный симплекс Гиперкуб (Пентеракт Гексеракт Гептеракт Октеракт Эннеракт Декеракт Гендекеракт Додекеракт ) Гипероктаэдр Правильныеневыпуклые Звёздчатый додекаэдр Звёздчатый икосододекаэдр Звёздчатый икосаэдр Звёздчатый многогранник Звёздчатый октаэдр ВыпуклыеАрхимедовы тела Кубооктаэдр Икосододекаэдр Усечённый тетраэдр Усечённый октаэдр Усечённый икосаэдр Усечённый куб Усечённый додекаэдр Ромбокубооктаэдр Ромбоикосододекаэдр Усечённый кубооктаэдр Ромбоусечённый икосододекаэдр Курносый куб Курносый додекаэдр Каталановы тела Ромбододекаэдр Ромботриаконтаэдр Триакистетраэдр Тетракисгексаэдр Пентакисдодекаэдр Триакисоктаэдр Триакисикосаэдр Дельтоидальный икоситетраэдр Дельтоидальный гексеконтаэдр Гекзакисоктаэдр Гекзакисикосаэдр Пентагональный икоситетраэдр Пентагональный гексеконтаэдр МногогранникиДжонсона Квадратная пирамида Трёхскатный купол Четырёхскатный купол Удлинённая треугольная пирамида Удлинённая четырёхугольная пирамида Удлинённая пятиугольная пирамида Скрученно удлинённая четырёхугольная пирамида Скрученно удлинённая пятиугольная пирамида Треугольная бипирамида Пятиугольная бипирамида Удлинённая треугольная бипирамида Удлинённая четырёхугольная бипирамида Удлинённая пятиугольная бипирамида Скрученно удлинённая четырёхугольная бипирамида Гиробифастигиум Четырёхскатный повёрнутый бикупол Удлинённый квадратный гиробикупол Наращённая треугольная призма Дважды наращённая треугольная призма Трижды наращённая треугольная призма Наращённая пятиугольная призма Дважды наращённая пятиугольная призма Наращённая шестиугольная призма Дважды противоположно наращённая шестиугольная призма Дважды косо наращённая шестиугольная призма Трижды наращённая шестиугольная призма Наращённый додекаэдр Дважды противоположно наращённый додекаэдр Дважды косо наращённый додекаэдр Трижды наращённый додекаэдр Дважды косо отсечённый икосаэдр Трижды отсечённый икосаэдр Наращённый трижды отсечённый икосаэдр Наращённый усечённый тетраэдр Наращённый усечённый куб Дважды наращённый усечённый куб Наращённый усечённый додекаэдр Дважды противоположно наращённый усечённый додекаэдр Дважды косо наращённый усечённый додекаэдр Трижды наращённый усечённый додекаэдр Скрученный ромбоикосододекаэдр Дважды противоположно скрученный ромбоикосододекаэдр Дважды косо скрученный ромбоикосододекаэдр Трижды скрученный ромбоикосододекаэдр Отсечённый ромбоикосододекаэдр Противоположно скрученный отсечённый ромбоикосододекаэдр Косо скрученный отсечённый ромбоикосододекаэдр Дважды косо скрученный отсечённый ромбоикосододекаэдр Дважды противоположно отсечённый ромбоикосододекаэдр Дважды косо отсечённый ромбоикосододекаэдр Скрученный дважды отсечённый ромбоикосододекаэдр Трижды отсечённый ромбоикосододекаэдр Плосконосый двуклиноид Плосконосая квадратная антипризма Клинокорона Наращённая клинокорона Большая клинокорона Двойная серпоротонда Уплощённая треугольная клиноротонда  Пирамида Призма Бипирамида Антипризма Зоноэдр Параллелепипед Ромбоэдр Призматоид Тетраэдр Усечённая пирамида Пентагондодекаэдр Параллелоэдр Купол Ротонда Биротонда Дельтаэдр Формулы,теоремы,теории Теорема Александрова о развёртке Теорема Бликера Теорема Коши о многогранниках Теорема Линделёфа о многограннике Теорема Минковского о многогранниках Теорема Сабитова Теорема Эйлера для многогранников Формула Шлефли Прочее Ортоцентрический тетраэдр Равногранный тетраэдр Прямоугольный параллелепипед Группа многогранника Двенадцатигранники Телесный угол Единичный куб Изгибаемый многогранник Развёртка Символ Шлефли Нотация Конвея Паркет     