Эволюционная стратегия Машинное обучение иdata mining Задачи  Задача классификации Обучение без учителя Обучение с частичным привлечением учителя Регрессионный анализ AutoML Ассоциативные правила Выделение признаков Обучение признакам Обучение ранжированию Грамматический вывод Онлайновое обучение    Обучение с учителем  Метод k-ближайших соседей Наивный байесовский классификатор Дерево решений Метод опорных векторов Линейная регрессия Логистическая регрессия Перцептрон Ансамбли моделей (Бэггинг, Бустинг, Random forest) Метод релевантных векторов    Кластерный анализ  Метод k-средних Метод нечёткой кластеризации Иерархическая кластеризация EM-алгоритм BIRCH CURE DBSCAN OPTICS Mean-shift    Снижение размерности  Факторный анализ Метод главных компонент CCA ICA LDA Неотрицательное матричное разложение t-SNE    Структурное прогнозирование  Графовая вероятностная модель (Байесовская сеть, Скрытая марковская модель, CRF)    Выявление аномалий  Метод k-ближайших соседей Локальный уровень выброса    Графовые вероятностные модели  Байесовская сеть Марковская сеть Скрытая марковская модель    Искусственные нейронные сети  Ограниченная машина Больцмана Самоорганизующаяся карта Функция активации (Сигмоида, Softmax, Радиально-базисная функция) Метод обратного распространения ошибки Глубокое обучение Многослойный перцептрон Рекуррентная нейронная сеть (Долгая краткосрочная память, Управляемый рекуррентный блок) Свёрточная нейронная сеть (U-Net) Автокодировщик    Обучение с подкреплением  Марковский процесс Уравнение Беллмана Жадный алгоритм Q-learning SARSA Temporal difference (TD)    Теория  Теория Вапника — Червоненкиса Дилемма смещения–дисперсии Теория вычислительного обучения Минимизация эмпирического риска Оккамово обучение PAC learning Статистическая теория обучения    Журналы и конференции  NIPS ICML ML JMLR ArXiv:cs.LG    Глоссарий  Глоссарий по машинному обучению    Статьи по теме  List of datasets for machine-learning research Outline of machine learning     Эволюционная стратегия (англ. Evolution strategy) — эвристический метод оптимизации в разделе эволюционных алгоритмов, основанный на адаптации и эволюции. Метод разработан в 1964 году немецким учёным Инго Рехенбергом и развит в дальнейшем Ханс-Полом Швефелом и другими. [1][2]  Содержание  1 Основные принципы 2 См. также 3 Примечания 4 Литература   Основные принципы[править | править код] Эволюционная стратегия схожа с генетическим алгоритмом, но существует несколько существенных различий. Эволюционная стратегия оперирует векторами действительных чисел. При поиске решения в эволюционной стратегии вначале происходит мутация и скрещивание особей (см. об операторах мутации и скрещивания в статье Генетический алгоритм) для получения потомков, затем происходит детерминированный отбор без повторений лучших особей из общего поколения родителей и потомков. В качестве мутации часто используется добавление нормально распределённой случайной величины к каждой компоненте вектора. При этом параметры нормального распределения самоадаптируются в процессе выполнения алгоритма.  См. также[править | править код] Генетический алгоритм Эволюционные алгоритмы Примечания[править | править код]   ↑ Schwefel Hans-Paul. Cybernetic Evolution as Strategy for Experimental Research in Fluid Mechanics (in German). Diploma Thesis. Hermann Föttinger-Institute for Fluid Mechanics, Technical University of Berlin, March 1965.  ↑ Rechenberg Ingo. Evolutionsstrategie — Optimierung technischer Systeme nach Prinzipien der biologischen Evolution (PhD thesis). 1971.   Литература[править | править код] Рутковский Л. Методы и технологии искусственного интеллекта. — М.: Горячая линия-Телеком, 2010. — 520 с. — ISBN 5-9912-0105-6. Рутковская Д., Пилиньский М., Рутковский Л. Нейронные сети, генетические алгоритмы и нечёткие системы = Sieci neuronowe, algorytmy genetyczne i systemy rozmyte. — 2-е изд.. — М.: Горячая линия-Телеком, 2008. — 452 с. — ISBN 5-93517-103-1. Ingo Rechenberg (1971): Evolutionsstrategie — Optimierung technischer Systeme nach Prinzipien der biologischen Evolution (PhD thesis). Reprinted by Fromman-Holzboog (1973). Hans-Paul Schwefel (1974): Numerische Optimierung von Computer-Modellen (PhD thesis). Reprinted by Birkhäuser (1977). H.-G. Beyer and H.-P. Schwefel. Evolution Strategies: A Comprehensive Introduction. Journal Natural Computing, 1(1):3—52, 2002. Hans-Georg Beyer: The Theory of Evolution Strategies: Springer April 27, 2001. Hans-Paul Schwefel: Evolution and Optimum Seeking: New York: Wiley & Sons 1995. Ingo Rechenberg: Evolutionsstrategie '94. Stuttgart: Frommann-Holzboog 1994. J. Klockgether and H. P. Schwefel (1970). Two-Phase Nozzle And Hollow Core Jet Experiments. AEG-Forschungsinstitut. MDH Staustrahlrohr Project Group. Berlin, Federal Republic of Germany. Proceedings of the 11th Symposium on Engineering Aspects of Magneto-Hydrodynamics, Caltech, Pasadena, Cal., 24.—26.3. 1970.       Это заготовка статьи об искусственном интеллекте. Вы можете помочь проекту, дополнив её.      Это заготовка статьи по информатике. Вы можете помочь проекту, дополнив её.  Искусственный интеллектИстория История искусственного интеллекта • Зима искусственного интеллекта • Дартмутский семинар  Философия Тест Тьюринга • Китайская комната • Сильный и слабый искусственные интеллекты • Дружественный искусственный интеллект  Направления Агентный подход • Адаптивное управление • Инженерия знаний • Модель жизнеспособной системы • Машинное обучение • Нейронные сети • Нечёткая логика • Обработка естественного языка • Распознавание образов • Роевой интеллект • Символический ИИ • Эволюционные алгоритмы • Экспертная система  Применение Голосовое управление • Задача классификации • Классификация документов • Кластеризация документов • Кластерный анализ • Локальный поиск • Машинный перевод • Оптическое распознавание символов • Распознавание речи • Распознавание рукописного ввода • Игровой ИИ  Исследователи Чарлз Бэббидж • Владимир Вапник • Джозеф Вейценбаум • Норберт Винер • Виктор Глушков • Владимир Городецкий • Ян ЛеКун • Алексей Ляпунов • Джон Маккарти • Марвин Мински • Аллен Ньюэлл • Сеймур Пейперт • Джуда Перл • Гермоген Поспелов • Дмитрий Поспелов • Фрэнк Розенблатт • Герберт Саймон • Алан Тьюринг • Патрик Уинстон • Виктор Финн • Сергей Фомин • Демис Хассабис •  Джеффри Хинтон • Ноам Хомский • Клод Шеннон • Эндрю Ын • Элиезер Юдковский      