Алгебраически замкнутое поле Для термина «Замыкание» см. также другие значения. Алгебраически замкнутое поле — поле      K    {\displaystyle \mathbb {K} }  , в котором всякий многочлен ненулевой степени над      K    {\displaystyle \mathbb {K} }   имеет хотя бы один корень. Для любого поля существует единственное с точностью до изоморфизма его алгебраическое замыкание, то есть его алгебраическое расширение, являющееся алгебраически замкнутым.  Свойства[править | править код] В алгебраически замкнутом поле      K    {\displaystyle \mathbb {K} }   каждый многочлен степени n имеет ровно n (с учётом кратности) корней в      K    {\displaystyle \mathbb {K} }  . Иначе говоря, каждый неприводимый многочлен из кольца многочленов      K  [ x ]   {\displaystyle \mathbb {K} [x]}   имеет степень 1. См. также теорема Безу. Конечные поля не могут быть алгебраически замкнутыми. Действительно, можно рассмотреть многочлен конечной степени, корнями которого являются все элементы поля. Если к нему прибавить 1, то полученный многочлен не будет иметь корней. Алгебраическим замыканием поля вещественных чисел является поле комплексных чисел. Его алгебраическая замкнутость устанавливается основной теоремой алгебры. Алгебраическим замыканием поля рациональных чисел является поле алгебраических чисел. Поле арифметических чисел алгебраически замкнуто. См. также[править | править код] Теория Галуа Замыкание (алгебра)       Это заготовка статьи по алгебре. Вы можете помочь проекту, дополнив её.  В этой статье не хватает ссылок на источники информации.Информация должна быть проверяема, иначе она может быть поставлена под сомнение и удалена.Вы можете отредактировать эту статью, добавив ссылки на авторитетные источники.Эта отметка установлена  7 июля 2014 года.    