Планиметр Плани́метр (механический интегратор) — прибор, служащий для механического определения площадей (интегрирования) замкнутых контуров, прорисованных на плоской поверхности. В массовом порядке применялась лишь одна из возможных технических реализаций данного прибора — планиметр Амслера-Коради. Частный случай аналогового вычислительного устройства.  Содержание  1 Планиметр Амслера-Коради  1.1 Принцип действия   2 Планиметр-топорик 3 Примечание 4 Источники 5 Сноски 6 Ссылки   Планиметр Амслера-Коради[править | править код]  Планиметр Амслера-Коради в рабочем положении Принцип действия[править | править код] Принцип действия прибора Амслера-Коради основан на измерении длин дуг, описываемых на поверхности специальным роликом с очень малым пятном контакта. Ролик закреплён на одном из шарнирно соединенных рычагов простейшего пантографического механизма. Известное положение ролика относительно звеньев механизма позволяет при обходе измеряемого контура измерительным штифтом пантографа — за счёт прокатывания роликом в каждый конкретный момент времени по дуге со строго определённым радиусом — аппроксимировать измеряемый контур прямоугольником с известной длиной сторон и площадью, равной площади измеряемого контура.  Планиметр-топорик[править | править код] Один из простейших видов планиметра представляет собой железный стержень, изогнутый в виде буквы «П», у которого один конец заострён, а другой — тупой и сплющенный. Для измерения площади планиметр устанавливают перпендикулярно плоскости чертежа так, чтобы остриё попадало приблизительно в центр тяжести фигуры, площадь которой нужно измерить. Затем остриё планиметра передвигается по отрезку прямой до контура, обводится контур фигуры и по тому же отрезку остриё возвращается в центр фигуры. Во время всех перемещений острия второй конец планиметра свободно двигается по чертежу[1]. Площадь фигуры получается перемножением расстояния между двумя концами планиметра (длины планиметра) на длину отрезка, соединяющего положение тупого конца планиметра до перемещений острия с положением тупого конца планиметра после перемещений острия[2].  Примечание[править | править код] Некоторые источники приписывают изобретение планиметра польскому изобретателю Стефану Барановскому (1817-1893) (Samójłło J.: Baranowski Stefan, w: Polski słownik biograliczny t. 1, 1935). Источники[править | править код]     Планиметр Амслера-Коради: полное руководство на немецком языке в формате DjVu       Руководство по использованию планиметра Амслера-Коради в формате DjVu     Сноски[править | править код]   ↑ Кривоносов Л.М. Планиметр // Какими бывают корабли. — М.: Просвещение, 1974. — С. 63—64. — 111 с. — (Мир знаний).  ↑ Куприн А.М. Занимательная картография. — М.: Просвещение, 1989. — С. 118. — 191 с. — ISBN 5090014795.   Ссылки[править | править код]  На Викискладе есть медиафайлы по теме Планиметр.       Это заготовка статьи об инструменте или приспособлении. Вы можете помочь проекту, дополнив её.     Словари и энциклопедииБрокгауза и Ефрона · Военная Сытина · Малый Брокгауза и Ефрона · Britannica (онлайн) Измерительные приборы Весы Глубиномер Динамометрический ключ Индикатор Инклинометр Калибр Линейка Концевая мера длины Нивелир Отвес Планиметр Рулетка Тахеометр Теодолит Циркуль Уровень Хронометр Штангенинструмент Микрометры гладкий рычажный листовой трубный проволочный призматический канавочные резьбомерный зубомерный универсальный     