Пентакисдодекаэдр Пентакисдодекаэдр (вращающаяся модель, 3D-модель)   Тип  каталаново тело   Свойства  выпуклый, изоэдральный   Комбинаторика   Элементы    60 граней90 рёбер32 вершины    Грани  равнобедренные треугольники:     Конфигурация вершины  12(35)  20(36)   Конфигурация грани  V5.6.6   Развёртка       Двойственный многогранник  усечённый икосаэдр   Классификация   Обозначения  kD   Группа симметрии  Ih (икосаэдрическая)  Пентакисдодекаэдр на Викискладе  Пентакисдодека́эдр (от др.-греч. πεντάχις — «пятижды», δώδεκα — «двенадцать» и ἕδρα — «грань») — полуправильный многогранник (каталаново тело), двойственный усечённому икосаэдру. Составлен из 60 одинаковых остроугольных равнобедренных треугольников, в которых один из углов равен     arccos     9   5   − 7  36   ≈ 68 ,  62  ∘   ,   {\displaystyle \arccos \,{\frac {9{\sqrt {5}}-7}{36}}\approx 68,62^{\circ },}   а два других     arccos     9 −   5    12   ≈ 55 ,  69  ∘   .   {\displaystyle \arccos \,{\frac {9-{\sqrt {5}}}{12}}\approx 55,69^{\circ }.}   Имеет 32 вершины; в 12 вершинах (расположенных так же, как вершины икосаэдра) сходятся своими бо́льшими углами по 5 граней, в 20 вершинах (расположенных так же, как вершины додекаэдра) сходятся меньшими углами по 6 граней. У пентакисдодекаэдра 90 рёбер — 30 «длинных» (расположенных так же, как рёбра додекаэдра) и 60 «коротких». Двугранный угол при любом ребре одинаков и равен     arccos ⁡  (  −    80 + 9   5    109    )  ≈ 156 ,  72  ∘   .   {\displaystyle \arccos \left(-{\frac {80+9{\sqrt {5}}}{109}}\right)\approx 156,72^{\circ }.}   Пентакисдодекаэдр можно получить из додекаэдра, приложив к каждой его грани правильную пятиугольную пирамиду с основанием, равным грани додекаэдра, и высотой, которая в       65 − 22   5     ≈ 3 , 98   {\displaystyle {\sqrt {65-22{\sqrt {5}}}}\approx 3,98}   раз меньше стороны основания. При этом полученный многогранник будет иметь по 5 граней вместо каждой из 12 граней исходного — с чем и связано его название.   Наземная станция системы спутниковой связи SPTR-2 в Антарктиде. Обтекатель антенны выполнен в виде пентакисдодекаэдра.  Иллюстрация Леонардо да Винчи к трактату Луки Пачоли «О божественной пропорции» (1509) Метрические характеристики[править | править код] Если «короткие» рёбра пентакисдодекаэдра имеют длину     a   {\displaystyle a}  , то его «длинные» рёбра имеют длину       1 6    (  9 −   5    )  a ≈ 1 , 13 a ,   {\displaystyle {\frac {1}{6}}\left(9-{\sqrt {5}}\right)a\approx 1,13a,}   а площадь поверхности и объём выражаются как      S =   5 3       1 2    (  421 + 63   5    )      a  2   ≈ 27 , 9352496  a  2   ,   {\displaystyle S={\frac {5}{3}}{\sqrt {{\frac {1}{2}}\left(421+63{\sqrt {5}}\right)}}\;a^{2}\approx 27,9352496a^{2},}       V =   5 36    (  41 + 25   5    )   a  3   ≈ 13 , 4585694  a  3   .   {\displaystyle V={\frac {5}{36}}\left(41+25{\sqrt {5}}\right)a^{3}\approx 13,4585694a^{3}.}   Радиус вписанной сферы (касающейся всех граней многогранника в их инцентрах) при этом будет равен      r =   1 2       1 109    (  477 + 194   5    )     a ≈ 1 , 4453319 a ,   {\displaystyle r={\frac {1}{2}}{\sqrt {{\frac {1}{109}}\left(477+194{\sqrt {5}}\right)}}\;a\approx 1,4453319a,}   радиус полувписанной сферы (касающейся всех рёбер) —      ρ =    11 + 3   5    12   a ≈ 1 , 4756837 a .   {\displaystyle \rho ={\frac {11+3{\sqrt {5}}}{12}}a\approx 1,4756837a.}   Описать около пентакисдодекаэдра сферу — так, чтобы она проходила через все вершины, — невозможно.  Ссылки[править | править код] Weisstein, Eric W. Пентакисдодекаэдр (англ.) на сайте Wolfram MathWorld. МногогранникиПравильныеТрёхмерные(Платоновы тела) Правильный тетраэдр Куб Октаэдр Додекаэдр Икосаэдр Четырёхмерные Пятиячейник Тессеракт Шестнадцатиячейник Двадцатичетырёхъячейник Стодвадцатиячейник Шестисотячейник Большей размерности Правильный симплекс Гиперкуб (Пентеракт Гексеракт Гептеракт Октеракт Эннеракт Декеракт Гендекеракт Додекеракт ) Гипероктаэдр Правильныеневыпуклые Звёздчатый додекаэдр Звёздчатый икосододекаэдр Звёздчатый икосаэдр Звёздчатый многогранник Звёздчатый октаэдр ВыпуклыеАрхимедовы тела Кубооктаэдр Икосододекаэдр Усечённый тетраэдр Усечённый октаэдр Усечённый икосаэдр Усечённый куб Усечённый додекаэдр Ромбокубооктаэдр Ромбоикосододекаэдр Усечённый кубооктаэдр Ромбоусечённый икосододекаэдр Курносый куб Курносый додекаэдр Каталановы тела Ромбододекаэдр Ромботриаконтаэдр Триакистетраэдр Тетракисгексаэдр Пентакисдодекаэдр Триакисоктаэдр Триакисикосаэдр Дельтоидальный икоситетраэдр Дельтоидальный гексеконтаэдр Гекзакисоктаэдр Гекзакисикосаэдр Пентагональный икоситетраэдр Пентагональный гексеконтаэдр МногогранникиДжонсона Квадратная пирамида Трёхскатный купол Четырёхскатный купол Удлинённая треугольная пирамида Удлинённая четырёхугольная пирамида Удлинённая пятиугольная пирамида Скрученно удлинённая четырёхугольная пирамида Скрученно удлинённая пятиугольная пирамида Треугольная бипирамида Пятиугольная бипирамида Удлинённая треугольная бипирамида Удлинённая четырёхугольная бипирамида Удлинённая пятиугольная бипирамида Скрученно удлинённая четырёхугольная бипирамида Гиробифастигиум Четырёхскатный повёрнутый бикупол Удлинённый квадратный гиробикупол Наращённая треугольная призма Дважды наращённая треугольная призма Трижды наращённая треугольная призма Наращённая пятиугольная призма Дважды наращённая пятиугольная призма Наращённая шестиугольная призма Дважды противоположно наращённая шестиугольная призма Дважды косо наращённая шестиугольная призма Трижды наращённая шестиугольная призма Наращённый додекаэдр Дважды противоположно наращённый додекаэдр Дважды косо наращённый додекаэдр Трижды наращённый додекаэдр Дважды косо отсечённый икосаэдр Трижды отсечённый икосаэдр Наращённый трижды отсечённый икосаэдр Наращённый усечённый тетраэдр Наращённый усечённый куб Дважды наращённый усечённый куб Наращённый усечённый додекаэдр Дважды противоположно наращённый усечённый додекаэдр Дважды косо наращённый усечённый додекаэдр Трижды наращённый усечённый додекаэдр Скрученный ромбоикосододекаэдр Дважды противоположно скрученный ромбоикосододекаэдр Дважды косо скрученный ромбоикосододекаэдр Трижды скрученный ромбоикосододекаэдр Отсечённый ромбоикосододекаэдр Противоположно скрученный отсечённый ромбоикосододекаэдр Косо скрученный отсечённый ромбоикосододекаэдр Дважды косо скрученный отсечённый ромбоикосододекаэдр Дважды противоположно отсечённый ромбоикосододекаэдр Дважды косо отсечённый ромбоикосододекаэдр Скрученный дважды отсечённый ромбоикосододекаэдр Трижды отсечённый ромбоикосододекаэдр Плосконосый двуклиноид Плосконосая квадратная антипризма Клинокорона Наращённая клинокорона Большая клинокорона Двойная серпоротонда Уплощённая треугольная клиноротонда  Пирамида Призма Бипирамида Антипризма Зоноэдр Параллелепипед Ромбоэдр Призматоид Тетраэдр Усечённая пирамида Пентагондодекаэдр Параллелоэдр Купол Ротонда Биротонда Дельтаэдр Формулы,теоремы,теории Теорема Александрова о развёртке Теорема Бликера Теорема Коши о многогранниках Теорема Линделёфа о многограннике Теорема Минковского о многогранниках Теорема Сабитова Теорема Эйлера для многогранников Формула Шлефли Прочее Ортоцентрический тетраэдр Равногранный тетраэдр Прямоугольный параллелепипед Группа многогранника Двенадцатигранники Телесный угол Единичный куб Изгибаемый многогранник Развёртка Символ Шлефли Нотация Конвея Паркет     