10 000 (число) Эта страница требует существенной переработки.Возможно, её необходимо викифицировать, дополнить или переписать.Пояснение причин и обсуждение — на странице Википедия:К улучшению/21 февраля 2018. 10 000десять тысяч  ← 9998 · 9999 · 10 000 · 10 001 · 10 002 →   Разложение на множители  24· 54   Римская запись  X   Двоичное  10011100010000   Восьмеричное  23420   Шестнадцатеричное  2710 Натуральные числа 10 000 на Викискладе  10 000 (де́сять ты́сяч) — натуральное число между 9999 и 10 001.  Содержание  1 Другие названия  1.1 Мириада 1.2 Тьма 1.3 Тумен 1.4 Китайский, японский и корейский языки 1.5 Другие языки   2 Деньги 3 В других областях 4 Примечания   Другие названия[править | править код] В этом разделе не хватает ссылок на источники информации.Информация должна быть проверяема, иначе она может быть поставлена под сомнение и удалена.Вы можете отредактировать эту статью, добавив ссылки на авторитетные источники.Эта отметка установлена  21 мая 2014 года. Мириада[править | править код] В русском языке слово «мириада» устарело и используется только в поэтическом контексте как обозначение очень большого количества чего-либо. В Древней Греции число 10 000 носило название «мириа́да»[1] (др.-греч. μῡριάς, род.п. μῡριάδος), и было самым большим числом, имевшим название[2]. Однако в работе «Псаммит» («Исчисление песчинок») Архимед показал, как можно систематически строить и называть сколь угодно большие числа: все числа от 1 до мириады он назвал первыми числами; до мириады мириад (108) — вторыми числами (димириада); до мириады мириад вторых чисел (1016) — третьими числами (тримириада) и т. д. Первоначальная версия метрической системы включала приставки мириа- (обозначение ma или my) для увеличения единицы измерения в 10 тыс. раз и мирио- (обозначение mo) для уменьшения в 10 тыс. раз. Эти приставки не вошли в систему СИ, хотя мириаметры (10 км) и мириаграммы (10 кг) иногда использовались в XIX веке и даже в середине XX века (например, в романе «Основание и Империя» упоминается мириатонна).  Тьма[править | править код]  В Древней Руси число носило название «тьма» и обозначалось буквой «А» в круге. Кроме собственно числительного, слово «тьма» означало войсковое соединение численностью порядка 10 000 человек. Начальник такого подразделения назывался темник.  Тумен[править | править код] Основная статья: Тумен В тюркских и монгольских языках «тумен» (монг. түмэн, tümen, тат. tөmən, төмән), буквально «10 000», означало наиболее крупную организационную тактическую единицу конного войска, численность которой составляла обычно 10 тысяч всадников. Первые упоминания термина встречаются в письменных памятниках орхоно-енисейской руники, датируемой периодом Тюркских каганатов (552—603 годы). Широко известным фактом является то, что на тумены делилось монголо-татарское войско.  Китайский, японский и корейский языки[править | править код] В китайском число 10 000 называется 萬/万 [wàn/maan], в японском 万/萬 [man/ban], в корейском 만/萬 [man]. Оно является первым слогом традиционного пожелания долголетия: китайского «Ваньсуй», японского «Банзай» и корейского «Мансэ», букв. «Десять тысяч лет».  Другие языки[править | править код] В арамейском ܪܒܘܬܐ, на иврите רבבה [revava], в тайском หมื่น [meun], на армянском բյուր [byur]. Во многих языках это число использовалось как образ некого неисчислимо большого количества.  Деньги[править | править код]  10000 динаров Ирака, 2002 Десять тысяч рублей — банкнота РСФСР, России, Белоруссии, Таджикистана, а также сепаратистских образований во время Гражданской войны. Кроме этого, современная российская памятная золотая монета. 10'000 купонов — банкнота Украины (1993—1996) и Приднестровья (1995—2000). 10'000 тенге — банкнота Казахстана 10'000  сум — банкнота Узбекистана. Десять тысяч манатов — номинал банкнот азербайджанского маната и туркменского маната. В настоящее время не выпускаются. В других областях[править | править код] 10 000 год до н. э. — граница 11-го и 10-го тысячелетий до н. э. (точнее, первый год 10-го) 10 000 лет до нашей эры — фильм Роланда Эммериха 2008 года (10000) Мириостос — астероид главного пояса, который был открыт 30 сентября 1951 года Проблема 10000 года Десять Тысяч Островов — национальный парк во Флориде (США) Примечания[править | править код]   ↑ М. Я. Выгодский. Арифметика и алгебра в древнем мире. — Рипол Классик, 2013-02. — 371 с. — ISBN 9785458380607.  ↑ Мириады // Большая советская энциклопедия : [в 30 т.] / гл. ред.  А. М. Прохоров. — 3-е изд. — М. : Советская энциклопедия, 1969—1978.   Числа с собственными именамиСтепени тысячи Тысяча Миллион Миллиард Биллион Триллион Квадриллион Квинтиллион Секстиллион ... Древнерусские числа Тьма Легион (неведий) Леодр Вран (ворон) Колода Тьма тем Прочие степени десяти Мириада Лакх Крор Аравб Гугол Асанкхейя Гуголплекс Степени двенадцати Дюжина Гросс Масса Прочие целые 0 1 Чёртова дюжина Число зверя Число Рамануджана — Харди Число Грэма Число Скьюза Число Мозера Число Райо Прочие числа Пи e (число Эйлера) φ (Золотое сечение) Серебряное сечение Постоянная Эйлера — Маскерони Постоянные Фейгенбаума Постоянная Гельфонда Постоянная Гельфонда — Шнайдера Константа Бруна Постоянная Каталана Постоянная Апери Мнимая единица     