Кривая Пеано  Три итерации построения кривой Пеано Кривая Пеано — общее название для параметрических кривых, образ которых содержит квадрат (или, в более общем смысле, открытые области пространства). Другое название — заполняющая пространство кривая. Названа в честь Джузеппе Пеано (1858—1932), первооткрывателя такого рода кривых, в частном смысле кривой Пеано называется конкретная кривая, которую нашёл Пеано.  Содержание  1 Определение 2 История 3 Свойства  3.1 Интегрирование   4 Примеры 5 Вариации и обобщения 6 Примечания 7 Литература 8 Ссылки   Определение[править | править код] Интуитивно, непрерывная кривая в размерностях 2 или 3 (или выше) может пониматься как путь, проходимый непрерывно движущейся точкой. Чтобы исключить неотъемлемую неопределённость этого понимания, Жордан в 1887 предложил следующее определение, которое с тех пор было принято как точное определение непрерывной кривой:  Кривая (с конечными точками) — это непрерывное отображение, областью определения которого служит единичный отрезок [0, 1]. В наиболее общей форме область значений такого отображения может лежать в произвольном топологическом пространстве, но в большинстве изучаемых случаев область значений лежит в евклидовом пространстве, таком как двумерная плоскость (плоская кривая) или трёхмерное пространство (пространственная кривая). Иногда кривая отождествляется с областью значений отображения (множество всех возможных значений отображения), а не собственно с функцией. Можно также определить кривую без конечных точек как непрерывную функцию на вещественной прямой (или на открытом интервале (0, 1)).  История[править | править код] В 1890 Пеано открыл непрерывную кривую, ныне называемую кривой Пеано, которая проходит через любую точку единичного квадрата[1]. Его целью было построение непрерывного отображения из единичного отрезка в единичный квадрат. Заняться проблемой Пеано побудил более ранний неожиданный результат Георга Кантора о том, что множество точек единичного интервала имеет ту же мощность, что и множество точек любого конечномерного многообразия, в частности, единичного квадрата. Задача, которую решал Пеано, заключалась в вопросе — может ли быть такое отображение непрерывным, то есть может ли кривая заполнить пространство. Решение Пеано не устанавливает непрерывное взаимнооднозначное отображение между единичным интервалом и единичным квадратом, и более того, такого отображения не существует (см. ниже).   Шесть итераций построения кривой Гильберта, в пределе заполняющей пространство. Кривая была построена математиком Давидом Гильбертом. Общепринятым было связывать туманное понятие толщины и одномерности с кривой. Все обычно встречающиеся кривые были кусочно дифференцируемые (то есть имеющие кусочно непрерывные производные), а такие кривые не могут заполнить весь единичный квадрат. Таким образом, заполняющая пространство кривая Пеано воспринималась противоречащей здравому смыслу. Из примера Пеано легко вывести непрерывные кривые, заполняющие n-мерный гиперкуб (для любого положительного целого n). Легко было также распространить пример Пеано на кривые без начальной и конечной точки, и эти кривые заполняют всё n-мерное евклидово пространство (где n равно 2, 3 или любое другое положительное целое число). Большинство хорошо известных заполняющих пространство кривых строятся итеративно как предел последовательности кусочно линейных непрерывных кривых, которые на каждом шаге приближаются к заполняющей пространство кривой. Революционная статья Пеано не содержала никаких иллюстраций построения, которое было определено в терминах троичных расширений и зеркального отражения. Однако графическое построение для него было ясным — он сделал орнамент, отражающий построение кривой на своём доме в Турине. В конце статьи Пеано заметил, что техника может быть распространена на другие нечётные базисы, не только на базис 3. Его выбор избегать любой графической визуализации был, без сомнения, вызван желанием привести обоснованное, совершенно строгое доказательство, не опирающееся никак на рисунки. В то время (начало исследований в общей топологии) графические доводы часто включались в доказательство, но зачастую они служили помехой для понимания противоречащих здравому смыслу результатов. Годом позже Давид Гильберт опубликовал в том же журнале другой вариант построения Пеано[2]. Статья Гильберта была первой статьёй, в которой было помещен рисунок, помогающий представить технику построения. По существу, это был тот же рисунок, что и приведённый здесь. Аналитическая форма кривой Гильберта, однако, существенно сложнее, чем у Пеано.  Свойства[править | править код] Всякая кривая Пеано имеет кратные точки. Не существует кривой Пеано, всякая точка которой была бы простой или двукратной, но существует кривая Пеано, имеющая самое большее лишь трёхкратные точки (в счётном числе). Такова, например, кривая, построенная самим Пеано; конструкция Гильберта ниже содержит четырёхкратные точки (также в счётном числе). Существуют кривые Пеано, сохраняющие меру, то есть мера Лебега подмножества квадрата совпадает с мерой Лебега его прообраза на отрезке. Нижеприведённый пример Гильберта обладает этим свойством. С понятием кривой Пеано связан любопытный факт существования пространственных простых дуг, проектирующихся на плоскость в виде сплошных площадей, — такова, например, кривая     r ( t ) = ( x ( t ) , y ( t ) , t )   {\displaystyle r(t)=(x(t),y(t),t)}   где первые две функции задают кривую Пеано. Хотя эта дуга и может защитить от вертикальных солнечных лучей, она не может служить защитой от дождя, поскольку не является непрерывной поверхностью. Если кривая не инъективна, то можно найти две пересекающиеся подкривые кривой, получаемые как образы двух непересекающихся отрезков в области определения кривой (то есть единичного отрезка). Две подкривые пересекаются, если пересечение двух образов не пусто. Есть искушение считать, что кривые пересекаются означает, что они скрещиваются, наподобие точки пересечения двух непараллельных прямых, однако две кривые (в нашем случае — подкривые) могут соприкасаться без скрещивания, как, например, касательная прямая касается окружности. Для классических заполняющих пространство кривых Пеано и Гильберта в местах пересечения кривых (в техническом смысле), имеется соприкосновение кривых без их скрещивания. Заполняющая пространство кривая может (в каждой точке) иметь самопересечения (скрещивания), если её аппроксимирующая кривая самоскрещивается. Аппроксимация заполняющей пространство кривой может не содержать самопересечения, как на рисунках выше. В трёхмерном пространстве аппроксимирующие кривые без самопересечений могут даже содержать узлы. Аппроксимирующие кривые остаются внутри ограниченной области n-мерного пространства, но их длина растёт неограниченно. Заполняющие пространство кривые являются специальным случаем построения фракталов. Не может существовать дифференцируемой заполняющей пространство кривой. Грубо говоря, дифференцируемость накладывает ограничения на скорость поворота кривой. Интегрирование[править | править код] Винер указал на то, что заполняющая пространство кривая могла бы быть использована для сведения интегрирования по Лебегу в высоких размерностях к интегрированию по Лебегу на отрезке.  Примеры[править | править код] Аналитическое построение[3]. Рассмотрим функции     f ( x )   {\displaystyle f(x)}   и     g ( x )   {\displaystyle g(x)}  , определенные на отрезке     [ 0 , 1 ]   {\displaystyle [0,1]}   следующим образом. Пусть разложение     x   {\displaystyle x}   в троичной системе счисления имеет вид     0 ,  x  1    x  2   …  x  k     {\displaystyle 0,x_{1}x_{2}\ldots x_{k}}   (каждое из      x  k     {\displaystyle x_{k}}   равно 0, 1 или 2). Тогда     f ( x )   {\displaystyle f(x)}   мы определим как число, имеющее следующее разложение     0 ,  f  1    f  2   …  f  k     {\displaystyle 0,f_{1}f_{2}\ldots f_{k}}   в троичной системе:         f  1   =  x  1     {\displaystyle f_{1}=x_{1}}        f  2   =  x  3     {\displaystyle f_{2}=x_{3}}  , если      x  2     {\displaystyle x_{2}}   четно, и     2 −  x  3     {\displaystyle 2-x_{3}}  , если      x  2     {\displaystyle x_{2}}   нечетно     …   {\displaystyle \ldots }        f  k   =  x  2 k − 1     {\displaystyle f_{k}=x_{2k-1}}  , если      x  2   +  x  4   + … +  x  2 k − 2     {\displaystyle x_{2}+x_{4}+\ldots +x_{2k-2}}   четно       f  k   = 2 −  x  2 k − 1     {\displaystyle f_{k}=2-x_{2k-1}}  , если      x  2   +  x  4   + … +  x  2 k − 2     {\displaystyle x_{2}+x_{4}+\ldots +x_{2k-2}}   нечетно  Аналогичным образом определим функцию     g ( x ) = 0 ,  g  1    g  2   …  g  k   …   {\displaystyle g(x)=0,g_{1}g_{2}\ldots g_{k}\ldots }   в троичной системе счисления:        g  1   =  x  2     {\displaystyle g_{1}=x_{2}}  , если      x  1     {\displaystyle x_{1}}   четно, и     2 −  x  2     {\displaystyle 2-x_{2}}  , если      x  1     {\displaystyle x_{1}}   нечетно     …   {\displaystyle \ldots }        g  k   =  x  2 k     {\displaystyle g_{k}=x_{2k}}  , если      x  1   +  x  3   + … +  x  2 k − 1     {\displaystyle x_{1}+x_{3}+\ldots +x_{2k-1}}   четно      g  k   = 2 −  x  2 k     {\displaystyle g_{k}=2-x_{2k}}  , если      x  1   +  x  3   + … +  x  2 k − 1     {\displaystyle x_{1}+x_{3}+\ldots +x_{2k-1}}   нечетно   Рассмотрим теперь отображение:     x ↦ [ f ( x ) , g ( x ) ]   {\displaystyle x\mapsto [f(x),g(x)]}  . Можно доказать, что: 1. Функции     f ( x )   {\displaystyle f(x)}   и     g ( x )   {\displaystyle g(x)}   корректно определены (то есть в числах, допускающих 2 представления в троичной системе счисления, значения     f ( x )   {\displaystyle f(x)}   и     g ( x )   {\displaystyle g(x)}   окажутся не зависящими от выбора представления). 2. Функции     f ( x )   {\displaystyle f(x)}   и     g ( x )   {\displaystyle g(x)}   непрерывны на     [ 0 , 1 ]   {\displaystyle [0,1]}  . 3. Система уравнений     f ( x ) = a   {\displaystyle f(x)=a}   и     g ( x ) = b   {\displaystyle g(x)=b}   имеет не менее 1 и не более 4 решений при любых     a   {\displaystyle a}   и     b   {\displaystyle b}  , лежащих на отрезке     [ 0 , 1 ]   {\displaystyle [0,1]}  . Тем самым, отображение с координатными функциями     f   {\displaystyle f}   и     g   {\displaystyle g}   на плоскости     x ↦ [ f ( x ) , g ( x ) ]   {\displaystyle x\mapsto [f(x),g(x)]}   непрерывно переводит отрезок     [ 0 , 1 ]   {\displaystyle [0,1]}   в квадрат     [ 0 , 1  ]  2     {\displaystyle [0,1]^{2}}  .   Пример кривой Пеано, построенный Гильбертом. Здесь показан порядок обхода квадратиков 1-6 уровня. Геометрическое построение. Рассмотрим единичный отрезок и единичный квадрат. На 1-м шаге построения разделим квадрат средними линиями на 4 равных квадрата, а отрезок — на 4 равные части. Получим квадраты и отрезки 1-го уровня. На каждом последующем шаге делим квадраты и отрезки предыдущего уровня на 4 части — получаем квадратики и отрезочки следующего уровня. Имеем 4 квадратика 1-го уровня, 16 квадратиков 2-го уровня и т. д.; аналогично с отрезочками. Зададим порядок обхода квадратиков каждого уровня. Для 1-го, 2-го, …, 6-го уровня порядок обхода показан на рисунке. Порядок обхода определяет взаимно-однозначное соответствие между множеством квадратиков n-го уровня и множеством отрезочков n-го уровня. Пусть теперь x — произвольная точка исходного единичного отрезка. Пусть k1 — номер отрезочка 1-го уровня, которому принадлежит точка x, k2 — номер отрезочка 2-го уровня, которому принадлежит точка x и т. д. Рассмотрим квадратики Q1, Q2, … с теми же номерами k1, k2, …. Порядок обхода квадратиков устроен таким образом, что (внимание!) квадратики Q1, Q2, … образуют вложенную систему. По теореме о вложенной (стягивающейся) системе отрезков, квадратики Q1, Q2, … имеют единственную общую точку y. Если x принадлежит одновременно 2-м отрезочкам, то эти отрезочки соответствуют 2-м квадратикам с общей стороной — так устроен порядок обхода. Назовем такие квадратики смежными. В этом случае вместо квадратиков Q1, Q2, … рассмотрим прямоугольники — объединения смежных квадратиков. И тогда y — единственная общая точка вложенной системы указанных прямоугольников. Аналогичное рассуждение показывает, что каждая точка y квадрата будет соответствовать некоторой точке x единичного отрезка. Построенное отображение x → y определяет искомую кривую Пеано. Непрерывность отображения следует из того, что близким отрезочкам соответствуют близкие квадратики. Каждая точка y имеет:  1 прообраз x (если y не принадлежит границам двух несмежных квадратиков никакого уровня), 2 прообраза (если y принадлежит границам не более двух несмежных квадратиков некоторого уровня), 3 прообраза (если y принадлежит границам четырёх квадратиков некоторого уровня, одна пара которых — смежные) (пример такой точки - центр квадрата), 4 прообраза (если y принадлежит границам четырёх попарно несмежных квадратиков некоторого уровня). Кривые, задающие порядок обхода квадратов, являются последовательными приближениями к кривой Пеано. Кривая Пеано является пределом этих кривых.  Вариации и обобщения[править | править код] Существует аналог кривых Пеано, заполняющий многомерный куб и даже гильбертов кирпич. Существует много естественных примеров, заполняющих пространство, или, скорее, заполняющих сферу, кривых в теории дважды вырожденных групп Клейна. Например, Кэннон и Тёрстон[4] показали, что окружность на бесконечности универсального накрытия расслоения тора отображения[en] псевдоаносовского диффеоморфизма[en] является заполняющей пространство кривой. (Здесь сфера на бесконечности — это сфера на бесконечности гиперболического 3-мерного пространства[en].) Далеко идущее обобщение содержит теорема Мазуркевича:    Если     X   {\displaystyle X}   — континуум, то эквивалентны условия:  пространство     X   {\displaystyle X}   локально связно,     X   {\displaystyle X}   — непрерывный образ интервала.  Теорема Хана — Мазуркевича — это следующая характеризация пространств, являющихся непрерывным образом кривых:    Непустое хаусдорфово топологическое пространство является образом единичного интервала тогда и только тогда, когда оно компактно, связно, локально связно и для него выполняется вторая аксиома счётности.   Пространства, являющиеся непрерывным образом единичного интервала, иногда называются пространствами Пеано. Во многих формулировках теоремы Хана-Мазуркевича выполнение второй аксиомы счётности заменяется понятием метризуемое. Эти две формулировки эквивалентны. В одном направлении компактное хаусдорфово пространство является нормальным пространством и, по теореме метризуемости Урысона, выполнение второй аксиомы счётности влечёт метризуемость. В обратную сторону для компактного метрического пространства выполняется вторая аксиома счётности. Примечания[править | править код]   ↑ Peano, 1890, p. 157.  ↑ Hilbert, 1891.  ↑ Идея почерпнута в книге: Макаров Б. М., Голузина М. Г., Лодкин А. А., Подкорытов А. Н. Избранные задачи по вещественному анализу. — М.: Наука, 1992. — С. 44.  ↑ Cannon, Thurston, 2007.   Литература[править | править код] James W. Cannon, William P. Thurston. Group invariant Peano curves // Geometry & Topology. — 2007. — Т. 11, вып. 3. — С. 1315–1355. — ISSN 1465-3060. — DOI:10.2140/gt.2007.11.1315. (впервые напечатано в 1982) D. Hilbert. Über die stetige Abbildung einer Line auf ein Flächenstück // Mathematische Annalen. — 1891. — Т. 38, вып. 3. — С. 459–460. — DOI:10.1007/BF01199431. B. B. Mandelbrot. The Fractal Geometry of Nature. — W. H. Freeman, 1982.. Douglas M. McKenna. The Lighter Side of Mathematics: Proceedings of the Eugene Strens Memorial Conference on Recreational Mathematics and its History / Richard K. Guy, Robert E. Woodrow. — Mathematical Association of America, 1994. — С. 49–73. — ISBN 978-0-88385-516-4. G. Peano. Sur une courbe, qui remplit toute une aire plane // Mathematische Annalen. — 1890. — Т. 36, вып. 1. — С. 157–160. — DOI:10.1007/BF01199438.. Hans Sagan. Space-Filling Curves. — Springer-Verlag, 1994. — ISBN 0-387-94265-3. Александров П. С. Введение в теорию множеств и общую топологию. — М., 1977. Лузин Н. Н. Теория функций действительного переменного. — 2-е изд.. — М., 1948. Ссылки[править | править код] .mw-parser-output .ts-Родственные_проекты{background:#f8f9fa;border:1px solid #a2a9b1;clear:right;float:right;font-size:90%;margin:0 0 1em 1em;padding:.5em .75em}.mw-parser-output .ts-Родственные_проекты th,.mw-parser-output .ts-Родственные_проекты td{padding:.25em 0;vertical-align:middle}.mw-parser-output .ts-Родственные_проекты td{padding-left:.5em}     Space-filling curves на Викискладе   Кривые Пеано разных размерностей Доказательство существования кратных точек на сайте Cut-the-Knot Аплеты Java на сайте Cut-the-Knot:  Кривая Пеано Кривая Гильберта и кривая Мура Все кривые Пеано КривыеОпределения Аналитическая Жордана Канторова Урысона Уникурсальная Рациональная нормальная Овал Овоид Длина Кривизна Преобразованные Эволюта Эвольвента окружности Подера Антиподера Параллельная (эквидистанта) Двойственная Конхоида Никомеда, Слюза Инверсия Циссоида Неплоские Вивиани Винтовая линия Линия откоса Локсодрома Ортодромия Пространственная кардиоида Клелия[en] ПлоскиеалгебраическиеКонические сечения Гипербола Парабола Эллипс Окружность Прямая 3-й порядокЭллиптические Эллиптическая кривая Эллиптические функции Якоби Эллиптический интеграл Эллиптические функции Другие Верзьера Аньези Декартов лист Кубика Трисектриса Маклорена Чирнгауза Офиурида Полукубическая парабола Строфоида Трезубец Циссоида Диокла 4-й порядок Каппа Кардиоида Уатта Персея Овал Декарта Лемнискаты Бернулли Овал Кассини Бута Жероно Аппроксимационные Сплайн B-сплайн Кубический Моносплайн Сглаживающий Совершенный Эрмита) Безье Циклоидальные Кардиоида Нефроида Дельтоида Астроида Улитка Паскаля Другие Кривая Ферма Кубическая ПлоскиетрансцендентныеСпирали Архимедова Ферма Галилея Гиперболическая «Жезл» Золотая Клотоида Логарифмическая Синусоидальная Циклоидальные Циклоида Эпициклоида Гипоциклоида Трохоида Удлинённая Укороченная циклоида Эпитрохоида Удлинённая Укороченная эпициклоида («Роза», Квадрифолий) Гипотрохоида Квазитрохоида Скорейшего спуска (Брахистохрона, дуга циклоиды) Другие Квадратриса Кохлеоида Погони Трактриса Трохоида Цепная линия перевёрнутая арочная Постоянной ширины Синусоида Рибокура Суперформула Суперэллипс) Треугольник Рёло многоугольник) Фигуры Лиссажу ФрактальныеПростые Гильберта Госпера Кривая дракона Коха Леви Минковского Пеано Серпинского Топологические Салфетка Серпинского Ковёр Серпинского Губка Менгера Круговой фрактал Сетка Аполлония  ФракталыХарактеристикиФрактальная размерность (Размерность Хаусдорфа · Размерность Лебега) · Рекурсия · СамоподобиеПростейшие фракталыПапоротник Барнсли · Канторово множество · Кривая дракона · Кривая Коха · Губка Менгера · Ковёр Серпинского · Треугольник Серпинского · Заполняющая пространство криваяСтранный аттракторМультифракталL-системаЗаполняющая пространство криваяБифуркационные фракталыМножество Жюлиа · Фрактал Ляпунова · Множество Мандельброта · Бассейны НьютонаСлучайные фракталыБроуновское движение · Броуновское дерево · Фрактальная  поверхность · Теория перколяцииЛюдиГеорг Кантор · Феликс Хаусдорф · Гастон Жюлиа · Хельге фон Кох · Поль Леви · Александр Ляпунов · Бенуа Мандельброт · Льюис Ричардсон · Вацлав СерпинскийСвязанные темы«Какова длина побережья Великобритании?» (Парадокс береговой линии)    