Световой год Световой годсв.год Две сферы с радиусами 1 и 10 световых лет в сравнении с расстояниями от Земли до ближайших известных звёзд; размеры самих звёзд увеличены для улучшения восприятия.   Величина  длина   Система  Астрономическая система единиц   Тип  основная   Светово́й год (русское обозначение: св. год[1]; международное: ly[2]) — единица измерения расстояния в астрономии, равная расстоянию, которое электромагнитные волны (свет) проходят в вакууме не испытывая влияния гравитационных полей за один юлианский год[3][2]. По отношению к СИ является внесистемной[1], однако используется в астрономической системе единиц[2]. По определению Международного астрономического союза (МАС) один световой год равен 9 460 730 472 580 800 метрам. До 1984 года световым годом называлось расстояние, проходимое светом за один тропический год, отнесённый к эпохе 1900,0. Новое определение отличается от старого примерно на 0,002 %. Так как данная единица расстояния редко применяется для высокоточных измерений, практического различия между старым и новым определениями почти нет. В профессиональной литературе для выражения больших расстояний чаще используются парсеки и кратные единицы (кило- и мегапарсеки)[2].  Содержание  1 Числовые значения  1.1 Связанные единицы   2 Расстояние в световых годах 3 См. также 4 Примечания 5 Ссылки   Числовые значения[править | править код] Световой год равен:  9 460 730 472 580 800 метрам ≈ 9,46 · 1015 метра 63 241,077 астрономической единицы (а.е.) 0,306 601 парсека Связанные единицы[править | править код] Нижеприведённые единицы используются довольно редко, обычно лишь в популярных публикациях:  1 световая секунда = 299 792,458 км (точно) 1 световая минута = 17 987 547,48 км (точно) 1 световой час = 1 079 252 848,8 км (точно) 1 световые сутки = 25 902 068 371,2 км (точно) 1 световая неделя = 181 314 478 598,4 км (точно) 1 световой месяц ≈ 790 млрд км (приближённое значение ввиду неточности определения месяца) Расстояние в световых годах[править | править код] Световой год удобен для качественного представления масштабов расстояния в астрономии.    Масштаб  Значение (св. лет)  Описание   Секунды  4⋅10−8  Среднее расстояние до Луны приблизительно равно 380 000 км. Это значит, что лучу света, испущенному с поверхности Земли, потребуется около 1,3 секунды, чтобы достичь поверхности Луны.   Минуты  1,6⋅10−5  Одна астрономическая единица равна приблизительно 150 миллионам километров. Таким образом, свет доходит от Солнца до Земли примерно за 500 секунд (8 минут 20 секунд).   Часы  0,0006  Среднее расстояние от Солнца до Плутона приблизительно равно 5,25 световым часам.   0,0016  Аппараты серий «Пионер» и «Вояджер», летящие за пределы Солнечной системы, примерно за 30 лет, прошедшие после запуска, удалились на расстояние около ста астрономических единиц от Солнца, и время их отклика на запросы с Земли приблизительно равно 14 часам.   Год  1,6  Внутренний край гипотетического облака Оорта расположен в 50 000 а. е. от Солнца, а внешний — в 100 000 а. е. Чтобы преодолеть расстояние от Солнца до внешнего края облака, свету потребуется около полутора лет.   2,0  Максимальный радиус области гравитационного влияния Солнца («Сферы Хилла») — примерно 125 000 а. е.   4,2  Ближайшая к нам звезда (не считая Солнца), Проксима Центавра, расположена на расстоянии 4,2 св. года.   Тысячелетия  26 000  Центр нашей Галактики находится на расстоянии приблизительно 26 000 световых лет от Солнца.   100 000  Диаметр диска нашей Галактики — 100 000 световых лет.   Миллионы лет  2,5⋅106  Ближайшая к нам спиральная галактика M31, знаменитая галактика Андромеды, удалена от нас на 2,5 млн световых лет.   3,14⋅106  Галактика Треугольника (M33) располагается в 3,14 млн световых лет от нас и является наиболее удалённым стационарным объектом, видимым невооружённым глазом.   5,8⋅107  Ближайшее скопление галактик, скопление Девы, удалено от нас на 58 миллионов световых лет.   Десятки миллионов световых лет  Характерный размер скоплений галактик по диаметру[4].   1,5⋅108 — 2,5⋅108  Гравитационная аномалия «Великий аттрактор» располагается на расстоянии 150—250 миллионов световых лет от нас.   Миллиарды лет  1,2⋅109  Великая стена Слоуна — одно из крупнейших образований во Вселенной, размеры её около 350 Мпк. Чтобы свет преодолел её из конца в конец, потребуется около миллиарда лет.   1,4⋅1010  Размер причинно-связанной области Вселенной. Вычисляется из возраста Вселенной и максимальной скорости передачи информации — скорости света.   4,57⋅1010  Сопутствующее расстояние от Земли до края наблюдаемой Вселенной в любом направлении; сопутствующий радиус наблюдаемой Вселенной (в рамках стандартной космологической модели Лямбда-CDM).   Галактические масштабы расстояний См. также[править | править код] Парсек Астрономическая единица Скорость света Примечания[править | править код]   ↑ 1 2 Положение о единицах величин, допускаемых к применению в Российской Федерации (неопр.). Федеральный информационный фонд по обеспечению единства измерений.  Росстандарт. Проверено 21 мая 2017.  ↑ 1 2 3 4 The IAU and astronomical units  ↑ равный по определению 365,25 стандартных суток по 86 400 секунд СИ, или 31 557 600 секунд СИ  ↑ Крупномасштабное распределение галактик   Ссылки[править | править код] Световой год // Большая российская энциклопедия : [в 35 т.] / гл. ред. Ю. С. Осипов. — М. : Большая российская энциклопедия, 2004—2017. International Organization for Standardization. 9.2 Measurement units (англ.)    