Задача о клике Задача о клике относится к классу NP-полных задач в области теории графов. Впервые она была сформулирована в 1972 году Ричардом Карпом.[1]   Граф с кликой размера 3. Кликой в неориентированном графе называется подмножество вершин, каждые две из которых соединены ребром графа. Иными словами, это полный подграф первоначального графа. Размер клики определяется как число вершин в ней. Задача о клике существует в двух вариантах: в задаче распознавания (англ.) требуется определить, существует ли в заданном графе G клика размера k, в то время как в вычислительном варианте требуется найти в заданном графе G клику максимального размера.  Содержание  1 NP-полнота 2 Алгоритмы 3 См. также 4 Примечания 5 Литература 6 Ссылки   NP-полнота[править | править код] NP-полнота задачи о клике следует из NP-полноты задачи о независимом множестве (вершин). Легко показать, что необходимым и достаточным условием для существования клики размера k является наличие независимого множества размера не менее k в дополнении графа. Это очевидно, поскольку полнота подграфа означает, что его дополнение не содержит ни одного ребра. Другое доказательство NP-полноты можно найти в книге «Алгоритмы: построение и анализ».[2]  Алгоритмы[править | править код] Как и для других NP-полных задач, эффективного алгоритма для поиска клики заданного размера на данный момент не найдено. Полный перебор всех возможных подграфов размера k с проверкой того, является ли хотя бы один из них полным, — неэффективен, поскольку полное число таких подграфов в графе с v вершинами равно биномиальному коэффициенту        (   v k   )    =    v !   k ! ( v − k ) !    .   {\displaystyle {v \choose k}={\frac {v!}{k!(v-k)!}}.}   Другой алгоритм работает так: две клики размера n и m «склеиваются» в большую клику размера n+m, причём кликой размера 1 полагается отдельная вершина графа. Алгоритм завершается, как только ни одного слияния больше произвести нельзя. Время работы данного алгоритма линейно, однако он является эвристическим, поскольку не всегда приводит к нахождению клики максимального размера. В качестве примера неудачного завершения можно привести случай, когда вершины, принадлежащие максимальной клике, оказываются разделены и находятся в кликах меньшего размера, причём последние уже не могут быть «склеены» между собой.  См. также[править | править код] Алгоритм Брона — Кербоша — быстрое нахождение клик Примечания[править | править код]   ↑ Karp, Richard (1972). "Reducibility Among Combinatorial Problems". Proceedings of a Symposium on the Complexity of Computer Computations, Plenum Press.   ↑ Кормен, Т., Лейзерсон, Ч., Ривест, Р., Штайн, К. Алгоритмы: построение и анализ = Introduction to Algorithms / Под ред. И. В. Красикова. — 2-е изд. — М.: Вильямс, 2005. — 1296 с. — ISBN 5-8459-0857-4.   Литература[править | править код] Cook, Stephen A. (1971). "The Complexity of Theorem-Proving Procedures". Proceedings of the Third Annual ACM Symposium on Theory of Computing: 151-158. Проверено 2007-06-11.  Garey, Michael R. & Johnson, David S. (1979), Computers and Intractability: A Guide to the Theory of NP-Completeness, W.H. Freeman, ISBN 0-7167-1045-5  A1.2: GT19, pg.194. Ссылки[править | править код] Challenging Benchmarks for Maximum Clique, Maximum Independent Set, Minimum Vertex Cover and Vertex Coloring NP-полные задачиМаксимизационная задачаукладки (упаковки) Упаковка в контейнеры двумерная упаковка линейная упаковка упаковка по весу упаковка по стоимости Задача о ранце (рюкзаке) Теория графовтеория множеств Задача о вершинном покрытии Задача о клике Задача о независимом множестве (наборе) Задача о покрытии множества Задача Штейнера Задача коммивояжёра Обобщённая задача коммивояжёра Алгоритмические задачи Задача выполнимости булевых формул (в конъюнктивной нормальной форме) Логические игрыи головоломки Обобщённые пятнашки (игра в N2-1) задача поиска кратчайшего решения Задачи, решения которых применяются в Тетрис Задача обобщённого судоку Задача о заполнении латинского квадрата Задача какуро  Классы сложности Исследование операций Оптимизация Комбинаторная оптимизация Прикладная математика Теория алгоритмов Динамическое программирование 21 NP-полная задача Карпа        Это заготовка статьи по математике. Вы можете помочь проекту, дополнив её.     