Maxima У этого термина существуют и другие значения, см. Maxima (значения). Maxima   Графический интерфейс wxMaxima 0.8.5 на русском языке   Тип  Система компьютерной алгебры (CAS)   Автор  Проект MAC Массачусетского технологического института   Разработчик  Уильям Шелтер, сообщество добровольцев   Написана на  Common Lisp[1]   Операционная система  Linux, Mac OS X, Windows, FreeBSD, Android[2]   Первый выпуск  1982   Последняя версия  5.41.0 (исходный код)5.41.0 (для Linux)5.41.0 (для MacOS)5.41.0 (для Windows) (24.10.2017)   Состояние  активно   Лицензия  GNU GPL   Сайт  maxima.sourceforge.net  Maxima на Викискладе  Maxima — свободная система компьютерной алгебры, написанная на языке Common Lisp. Произошла от системы Macsyma, разрабатывавшейся в MIT с 1968 по 1982 годы в рамках проекта Project MAC, финансируемого Министерством энергетики США (DOE) и другими государственными организациями. Профессор Уильям Шелтер (англ. Bill Schelter) из Техасского университета в Остине поддерживал один из вариантов системы, известный как DOE Macsyma, с 1982 года до самой своей смерти в 2001 году. В 1998 году Шелтер получил от Министерства энергетики разрешение опубликовать исходный код DOE Macsyma под лицензией GPL, и в 2000 году он создал проект на SourceForge.net для поддержания и дальнейшего развития DOE Macsyma под именем Maxima. Имеет широкий набор средств для проведения аналитических вычислений, численных вычислений и построения графиков. По набору возможностей система близка к таким коммерческим системам, как Maple и Mathematica. В то же время она обладает высочайшей степенью переносимости: может работать на всех основных современных операционных системах на компьютерах, начиная от наладонных, и вплоть до самых мощных. Для системы построено несколько графических интерфейсов пользователя и надстроек: XMaxima (включен в поставку во многих ОС), wxMaxima (основан на wxWidgets) и других, а также может работать в режиме командной строки (используя псевдографику). Для редактирования научных текстов в Maxima может использоваться программа texmacs, которая позволяет экспортировать документы в ряд популярных форматов, включая TeX/LaTeX и HTML/MathML. Благодаря открытому коду системы появились производные решения, например, на основе Maxima сделана программа Stack, предназначенная для автоматизированной проверки[en] правильности математических выражений, применимая, в частности, для компьютерной проверки ответов обучающихся математике[3][4][5].  Примечания[править | править код]   ↑ Maxima FAQ: What Lisp implementations will Maxima work with? Архивировано 22 апреля 2009 года. (англ.)  ↑ Maxima on Android - Android Apps auf Google Play (неопр.). Проверено 21 февраля 2013.  ↑ Grant Keady, Gary Fitz-Gerald, Greg Gamble, Chris Sangwin,. Computer-aided assessment in mathematical sciences.  ↑ Applications of computer-aided assessment in mathematics education Fourth Finnish-Estonian Mathematics Colloquium and Finnish Mathematical Days 2014 Antti Rasila Aalto University, Helsinki, Finland University of Helsinki, 9-10 January 2014  ↑ Christopher Sangwin. Computer Aided Assessment of Mathematics Using STACK (англ.) // Selected Regular Lectures from the 12th International Congress on Mathematical Education  / Sung Je Cho. — Springer International Publishing, 2015. — P. 695–713. — ISBN 9783319171869, 9783319171876. — DOI:10.1007/978-3-319-17187-6_39.   Ссылки[править | править код] .mw-parser-output .ts-Родственные_проекты{background:#f8f9fa;border:1px solid #a2a9b1;clear:right;float:right;font-size:90%;margin:0 0 1em 1em;padding:.5em .75em}.mw-parser-output .ts-Родственные_проекты th,.mw-parser-output .ts-Родственные_проекты td{padding:.25em 0;vertical-align:middle}.mw-parser-output .ts-Родственные_проекты td{padding-left:.5em}     Портал «Свободное программное обеспечение»     Maxima в Викиучебнике     Maxima на Викискладе   Русскоязычный раздел официального сайта maxima.sourceforge.net «Компьютеры, математика и свобода» Статья в журнале Компьютерра Учебник с официального сайта интерфейса wxMaxima. См. «10 minute (wx)Maxima tutorial (rus)» (на илл.) (англ.) wxmaxima.sourceforge.net Учебное пособие: Стахин Н. А. Основы работы с системой аналитических (символьных) вычислений Maxima (в форматах PDF и ODT) uneex.ru Методическое пособие (в формате PDF) с неофициального сайта МГИУ www3.msiu.ru Ильина В. А., Силаев П. К. — Система аналитических вычислений MAXIMA для физиков-теоретиков, 2007 Статья в журнале Linux Format № 85 Таранчук В. Б. Основные функции систем компьютерной алгебры. — Минск: БГУ, 2013. — 59 p. Математическое программное обеспечениеСимвольные вычисления Axiom GAP Maple Mathcad Mathematica Maxima Reduce SMath Studio Yacas Численные вычисления Fityk FreeMat GAUSS GNU Octave gnuplot gretl Julia LabPlot LabVIEW MagicPlot MATLAB Origin QtiPlot R Sage SciDAVis Scilab SigmaPlot Speakeasy VisSim  Системы компьютерной алгебрыПроприетарные ClassPad Manager LiveMath Magma Maple Mathcad Mathematica MuPAD TI InterActive! Свободные Axiom CoCoA GAP GiNaC Macaulay2 Mathomatic Maxima OpenAxiom PARI/GP Reduce Sage SINGULAR SymPy Xcas Yacas Бесплатные/условно-бесплатные SMath Studio Fermat KANT Не поддерживаются CAMAL Derive Macsyma muMATH  Категория Сравнение     