Одночлен Одночлен (также моном) — простое математическое выражение, прежде всего рассматриваемое и используемое в элементарной алгебре, а именно, произведение, состоящее из числового множителя и одной или нескольких переменных, взятых каждая в неотрицательной целой степени [1]. Одночленом также считается каждое отдельное число (без буквенных множителей), причём степень такого одночлена равняется нулю. Примеры: −5ах³, а³с²ху, −7, х³, −а. В этих примерах у одночленов а³с²ху и х³ подразумевается коэффициент +1, а у одночлена −а коэффициент −1[1]. При сложении одночленов моном можно получить только при одинаковых степенях слагаемых. При умножении перемножаются коэффициенты и складываются показатели степеней. Старые руководства по алгебре иногда называют одночленом любое алгебраическое выражение, в котором последнее по порядку действие — деление или умножение. Тем не менее, даже в них дальнейшее упоминание одночлена подразумевает общепринятое определение, данное выше[1].  См. также[править | править код] Многочлен Примечания[править | править код]   ↑ 1 2 3 Одночлен — статья из Большой советской энциклопедии.    Ссылки[править | править код] Одночлен // Энциклопедический словарь Брокгауза и Ефрона : в 86 т. (82 т. и 4 доп.). — СПб., 1890—1907.     Это заготовка статьи по алгебре. Вы можете помочь проекту, дополнив её.     